

===== CLUSTER 2 | ITEM 0 =====

आज का विशेष आसन है अर्धचक्रासन। यह आसन रीड की मजबूती के लिए कमर के लिए बहुत लाभकारी है और गर्दन की मांसपेशियों को भी मजबूत बनाता है। पाचन संस्थान में भी सकारात्मक प्रभाव डालता है अर्धचक्रासन। देखिए कैसे करेंगे इस आसन का अभ्यास। दोनों पैरों को पास में लाएं। सीधे खड़े हो जाएं और दोनों हाथों को अपने कमर में रखेंगे। अब श्वास अंदर भरते हुए धीरे-धीरे अपने सिर को पीछे झुकाना है। गले की मांसपेशियों में खिंचाव होगा और फिर धीरे-धीरे श्वास को बाहर छोड़ते हुए कमर से झुक जाएंगे पीछे। जितना झुक सकते हैं सहजता से झुकें और इस अंतिम स्थिति में रुकने का प्रयास करेंगे। खिंचाव को अनुभव करें। कमर में, रीड में, पाचन संस्थान में और गर्दन में खिंचाव होगा। तो इन सब स्थानों की मांसपेशियों को मजबूती प्रदान करता है। यह अर्धचक्रासन। अपनी क्षमता अनुसार कम से कम 10 सेकंड से लेकर के धीरे-धीरे अवधि बढ़ाते हुए अधिकतम समय तक रुकने का प्रयास करें और फिर धीरे-धीरे श्वास भरते हुए सिर को सीधा और हाथ नीचे विश्राम। एक दो बार धीमी गहरी स्वासे यह था आज का विशेष आसन अर्धचक्रासन। आज के वीडियो में इतना ही। आसनों की श्रंखला में देखते रहेंगे अलग-अलग प्रकार के आसन। अगला आसन होगा त्रिकोणासन।

===== CLUSTER 2 | ITEM 1 =====

[संगीत] थैंक यू मनी साहब। [संगीत] सुप्रभात सभी योग साधुओं का हार्दिक स्वागत और अभिनंदन। जय श्रीमान कॉमन योगा प्रोटोकॉल शुरू करने की अनुमति चाहता हूं। श्रीमान जयंत साहब आपसे कुछ ही समय में माननीय श्री नरेंद्र मोदी जी प्रधानमंत्री भारत सरकार लाइव आएंगे। उनका लाइव उद्बोधन और उसके पश्चात कॉमन योगा प्रोटोकॉल 15 मिनट का स्पीच तब तक आप माइनर स्ट्रेचिंग आप चाहे तो भद्रासन के अंदर आप भद्रासन के अंदर बटरफ्लाई कर सकते हो। भद्रासन कर सकते हैं। हल्कीहल्की स्ट्रेचिंग स्टेज को फॉलो कीजिए। राम चेंज चंद्रशेखर पसानी गारु यूनियन मिनिस्टर स्वागतम पलकुत अलागे श्री भूपति राजू श्रीनिवास वर्मा ग स्वागतम पलतम श्री पवन कल्याण गरु ऑनरेबल डिपुटी चीफ मिनिस्टर व सादरंगा स्वागतम पलतम श्री नारा लोकेश गू ऑनरेबल मिनिस्टर अलागे श्री सत्य कुमार यादव गरु श्रीमती डी पुरंदरेश्वरी गुरु ऑनरेबल एमपी श्री भरत गू ओरेबल एमपी व सादरंगा वेदिका स्वागतम पल इन अद्भुत कार्यक्रम करोड़ों देवियों और सज्जनों सभी को मेरा नमस्कार। आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हर राष्ट्र महासभा में प्रस्ताव पारित करवाकर अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का जो अभूतपूर्व कार्य शुरू किया वह अब 180 से अधिक देशों में मनाया जाने वाला एक वैश्विक स्वास्थ्य जन आंदोलन बन गया है। आज हम इसका 11वा संस्करण मना रहे हैं। एवं इस आंदोलन के एक दशक योग कनेक्ट, योग पार्क, योग बंधन, योग महाकुंभ और आज पेड़ मां के नाम एवं मिशन लाइफ की संकल्पना से प्रेरित है। साथ ही आंध्र प्रदेश में आदरणीय मुख्यमंत्री चंद्रबाबू नायडू गारू की पहल पर 21 मई से शुरू हुए योगद्र अभियान के तहत 10 लाख योग साधकों का एक समूह बनाया गया है। जिससे पूरे राज्य में योग की निरंतर संस्कृति को बढ़ावा मिलेगा। इस अभियान के अंतर्गत कल 25,000 ट्राइबल छात्र छात्राओं ने एक साथ मिलकर 15 मिनट में 12 बार सूर्य नमस्कार करके गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में अपना नाम दर्ज करवाया है। मैं इस कार्यक्रम का कल साक्षी रहा एवं इसकी सफलता के लिए आंध्र प्रदेश सरकार को मैं बहुत बधाई देता हूं। आज जब विश्व के अनेक प्रकार के असंतुलन तनाव संघर्ष गलत आहार विहार के कारण जीवन शैली आधारित शारीरिक और मानसिक व्याधियों की बड़ी चुनौतियां से जूझ रहा है। तब हमारे भारत का योग एक आशा की किरण के रूप में समाधान बनकर सामने आया है। आदरणीय प्रधानमंत्री जी आपसे प्रेरणा लेकर लोगों के बीच हेल्दी फ़ूड को प्रमोट करने के लिए इस बार आयुष मंत्रालय ने एक छोटा सा इनिशिएटिव लिया है। हम दिल्ली में 17 70 जगहों पर आज आईडीवाई के इस प्रोग्राम में सभी प्रतिभागियों को आयुष आहार वितरित करेंगे। यह आयुष आहार मोरिंगा के खाद्य पदार्थों पर आधारित है। एवं लोगों को लोगों के लिए एक हेल्दी एवं टेस्टी फूड के विकल्प के रूप में उभरेगा। मैं इस अवसर पर यहां उपस्थित सभी से अपील करता हूं कि आइए हम सब मिलकर आदरणीय प्रधानमंत्री जी के मार्गदर्शन में एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य के लिए योग के मूल मंत्र को अपने मार्गदर्शक सिद्धांत के रूप में अपनाए। योग को सिर्फ एक उत्सव ना बनाए बल्कि जीवन शैली का अंग बनाएं। जय हिंद जय योग। धन्यवाद सर योगा 202 पद अंतरजाती योगास पुरस्कार इ रोजू इब किलोमीटर योगा चरित्र सृष्टि को गिनेस वर्ल्ड रिकॉर्ड साधन को म प्रांगण लक्ष योग साध कार्यक्रम पर वर्ल्ड रिकॉर्ड मनम स्थापे शक्ति शांति तो मुक्तित ध्यान पिता देश श्रद्धा युवत पट नमकदार जीवन शना योगा ध्यान पट आसक्ति राजकीय मध्यम मन निपो प्रत्यक्ष निरूपं योगा सिनेमा मर राजकीय समतुल्य की अभ्यंदे योगा ब्लैक बेल्ट कल मार्शल आर्ट्स निपुण फिटनेस शरीर परिमित मात्र कादु शक्ति शांति समतुल्यता रूप नरेबल डेपुटी चीफ मिनिस्टर श्री पवन कल्याणकारी प्रसंगम लंबी गहरी स्वास डीप इनेल स्वरूप अपने आप को रिलैक्स करें पतंजलि महर्षि योग शास्त्र रूप वद्मा को नमस्कार नमस्कार मन योगा विशिष्ट गोप रुगद लोना महानुभाव तेस्ते द प्रपंच व्यापित दार्शन दार्शनिक मात्र गौरव प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी भारतीय सनातन धर्म तालुक विशिष्ट योगा द्वारा विश्व व्यापित चे गता योगा साधु य दार संकल्प साध मन गौरव प्रधान श्री मोदी जी उदाहरण प्रपंच योगा योगासव भारत की राज्य समिति लो गौरव प्रधानमंत्री मोदी प्रवेश दादा देश रेोल्यूशन की मदद इन मंदी मदत को इ रोज मन की प योगा दिनोत्सव प्रारंभ इ रोजना गौरव मुख्य प्रधानमंत्री मोदी जी मे मन विशाखा पद योगा दिनोत्सव सम वेद श्री मोदी जी समक्षम लो गौरव मुख्यमंत्री वु श्री चंद्रबा तो प्रपंच रिकॉर्ड को वैदिक विश्व नर मोदी जी मोदी जी प योगा भूम वन अर्थ वन हेल्थ आरोग्य थीम वेद प्रति मन का कोड़ा आसीन अंदर प्रति पे हदय पूर्व वंदना नमस्कार गौरव गौरव गवर्नर श्री अब्दुल नज़र जी गार की गौरव मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायड ग की सिविल एशन मिनिस्टर किजार राममोहन नायड की मन की आयुष मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट ज्जार्च श्री प्रताप राव यादव ग की वेदिक प्रति की गौरव केंद्र मंत्री की राष्ट्र मंत्री की प्रति धन्यवाद जय भारत जय हिंद मन गौर मुख्यमंत्री प्रधान अंग स्वागत मन श्री लक्ष्मी नरस स्वामी साक्षी योगा कार्यक्रम सर रूप सर अंगार मुख्यमंत्री नारा चंद्रबाबू नायडू म प्रियतम प्रधान की चेंज कलकारी नेता मूल विशाखाना लक्ष्मी नरस स्वामी शुभ संदर्भ मन मुख्यमंत्री योगा प्रोत्साह मंद आधार तगिं को मानसिक स्पष्ट पेंद को समाज कल को योगा यतो मुख्य निरूपं गौर आंध्र प्रदेश मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायड अमूल्य संदेश ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी इस एक्सीलेंसी गवर्नर ऑफ आंध्र प्रदेश ऑनरेबल मिनिस्टर आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया डिप्टी सीएम श्री पवन कल्याण जी ऑनरेबल मिनिस्टर फ्रॉम गवर्नमेंट ऑफ इंडिया एंड गवर्नमेंट ऑफ आंध्र प्रदेश एंड ऑल रेस्पेक्टेड पार्टिसिपेंट्स अक्रॉस द वर्ल्ड हु जॉइ अस टुडे। आई वेलकम ऑल ऑल ऑफ यू टू द ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापट्टनम फॉर एस्पिशियस ओकेशन ऑफ 11th इंटरनेशनल डे योगा डे टू क्रिएट हिस्ट्री। आई एम थैंकिंग आवर विजनरी प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी फॉर मेकिंग योगा पॉपुलर नॉट ओनली इन इंडिया अक्रॉस द वर्ल्ड। ही स्टार्टेड इंटरनेशनल योगा डे थ्रू यूनाइटेड नेशंस एंड मेड योगा ए ग्लोबल वेलनेस मूवमेंट टुडे इट इज बीइंग सेलिब्रेटेड इन मोर देन 175 कंट्रीज अक्रॉस 12 लाख लोकेशनेशंस वि द पार्टिसिपेशन ऑफ ऑफ ओवर 10 करोड़ वेज योगा रिजल्ट्स इन यूनियन ऑफ बॉडी माइंड एंड स्पिरिट इट इज बेनिफिशियल फॉर फिजिकल हेल्थ मेंटल हेल्थ स्ट्रेस मैनेजमेंट बूस्ट इम्युनिटी एनहांस्ड सेल्फ कॉन्फिडेंस सेल्फ डिस्कवरी ग्रोथ माइंडफुलनेस इनर पीस एंड होलिस्टिक वेल बीइंग दिस रिजल्ट्स इन रिड्यूस वायलेंस एंड प्रमोशन ऑफ पीस टेक्नोलॉजी इंक्लूडिंग ए है मेड योगा मोर इंक्लूसिव एंड एक्सेसबल आई थैंक ओरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर गिविंग अस दर् टू होस्ट दिस इवेंट एंड ग्रेसिंग अस वि ह प्रेजेंस टुडे इंस्पायर्ड बाय ह विज़ वी ऑर्गेनाइज ए मंथ लॉन्ग योगा कैंपेन बाय बाय ट्रेनिंग मोर देन 1.44 लाख योगा ट्रेनर्स रजिस्टरिंग ओवर 2.17 करोड़ पार्टिसिपेंट्स इन 1.4 लाख लोकेशनेशंस 3 लाख प्लस पार्टिसिपेंट्स इन सिंगल लोकेशन दैट इज ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापट्टनम फ्रॉम हियर 20 28 किलोमीटर अप टू गोगापुरम एंड इशंग 1.7 करोड़ सर्टिफिकेट्स वी आर प्राउड टू अनाउंस यस्टरडे अराउंड 2212 ट्राइबल स्टूडेंट्स हैव अचीव्ड गिनेस रिकॉर्ड फॉर मोस्ट पीपल परफॉर्मिंग सूर्य नमस्कार साइमलटेनियसली वी कांग्रेचुलेट देम ग्लोबल कंपटीशन हैज़ स्टार्टेड इन वेरियस एस्पेक्ट्स ऑफ योगा योगा आई एम हैप्पी टू नोट दैट इन सेप्टेंबर योगा सुपर लीग इज बिगिनिंग आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर टू यूज़ दिस गुड ऑफिसिसेस टू इंक्लूड योगा इन रेगुलर एशियन गेम्स कॉमनव्थ गेम्स एंड अल्टीमेटली ओलंपिक गेम्स यू आर ऑल अवेयर एनी हिस्ट्री हैज़ टू बी क्रिएटेड ओनली नरेंद्र नरेंद्र मोदी जी एंड आल्सो एनी रिकॉर्ड कैन बी ब्रेक दैट इज पॉसिबल ओनली फॉर नरेंद्र मोदी जी दैट इज वेयर आई एम रिक्वेस्टिंग हिम एस अ रिजल्ट ऑफ ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर विज़न एंड प्रमोशन ऑफ योगा फॉर द लास्ट 10 इयर्स योगा हैज़ नाउ अचीव्ड ए मास मोमेंटम वी मस्ट मेक श्योर दैट योगा शुड बी अ पार्ट ऑफ़ आवर लाइफ्स। देयर फॉर आई एम अपीलिंग टू द पीपल टू टेक वन आवर डेली फॉर योरसेल्फ। डिसिप्लिन क्रिएटिविटी इन टुडेज़ रैपिडली एवोल्विंग डिजिटल वर्ल्ड वि कास्टेंट प्रैक्टिस यू विल बी एबल टू सी ए मिरेकल इन योर लाइफ अल्टीमेटली ए हैप्पीियर सोसाइटी इज़ आल्सो द कोर गोल ऑफ विज़ जन स्वर्ण्रा 2047 ए हेल्थी वेल्थी एंड हैप्पी आंध्र प्रदेश पार्ट ऑफ विकसित भारत ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर हैज़ रिवाइव्ड योगा नेचुरोपैथी आयुर्वेद प्रमोटिंग ग्रीन एनर्जी स्वच्छ भारत एंड नेचुरल फार्मिंग मोदी जीसस विज़न इज नॉट जस्ट फॉर हेल्थ हेल्थी ग्लोबल कम्युनिटी बट फॉर फॉर ए हेल्थी प्लेनेट एस वेल लेट अस कंटिन्यू टू वर्क टुगेदर टू स्ट्रेंथन द स्पिरिट ऑफ वन एंड वन हेल्थ इट इज़ अ हिस्टोरिकल डे फॉर ऑल ऑफ अस टू गैदर हियर एज वेल एज दोस हु जॉइ अस ग्लोबली लेट अस वर्क टुगेदर टू अचीव ग्लोबल पीस एंड हैप्पीनेस इ रोज निमल जूस तरवाता मु रोज पाला उद्यगा योगा कार्यक्रम सत्ता चा योगा कार्यक्रम 10 सेक्टर नरेंद्र मोदी प्रारंभ उद्य मन अंदर आचर जीवन विधानंगा मार अंदर चैतन तेलुगु जाति प्रपंच के आदर्श निर् की मनसू का धन्यवाद कृतज्ञता जय भारत जय आंध्र प्रदेश जय आंध्र प्रदेश थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच इ संदर्भंगा मनड़ा माटकोवाली मन ओवर को गौर प्रधानमंत्री मन मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायडू अनारोग कारण कच्च योगा केवल पल मात्र में कव नव कारण की मन साद गौरविड मन परम योगा द्वारा व आरोग्य मनंद की आदर्श थैंक यू वेरी मच सर वेल लेडीज एंड जेंटलमैन डिपार्टमेंट ऑफ़ पोस्ट इज प्राउड टू रिलीज़ अ कमेंरेटिव पोस्टेज स्टैंप फर्स्ट डे कवर्ड दी फिलिक ट्रिब्यूल्स ऑन द ओकेशन ऑफ 11थ इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा कैप्चर द एसेंस ऑफ़ योगा एस अ सिंबल ऑफ़ हार्मोनी एंड हेल्थ। नाउ आई रिक्वेस्ट बीएसवीआर मूर्ति गारू चीफ पोस्ट मास्टर जनरल आंध्र प्रदेश सर्कल टू हैंड ओवर द एल्बम टू द ऑनरेबल मिनिस्टर श्री चंद्रशेखर पेंसानी गारु ऑनरेबल मिनिस्टर पेसानीगारू विल प्रेजेंट द फर्स्ट एल्बम ऑफ द कमेंरेटिव स्टैंप टू द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर इट्स फॉर्मल रिलीज मन अंदर करत धन मध्य ई अंतरजातीय योगा दिनोत्सव पुरस् कमरेटिव पोस्टेज गौरव प्रधान आविष्कर [संगीत] थैंक यू सर। थैंक यू वेरी मच। विश्व मंच पर भारत की अमूल्य पहचान है और विश्व मंच पर भारत की आत्मा को पहचाने वाले योगदूत का हम स्वागत करें। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस पावन अवसर पर हम गर्व से स्वागत कर रहे हैं उस नेता का जिनकी सोच ने योगा को केवल भारत ही सीमित नहीं किया बल्कि विश्व भर में स्थापित संतुलन और शांति का प्रतीक बना दिया। 2014 में संयुक्त राष्ट्र में उनके प्रस्ताव से लेकर आज करोड़ों लोगों तक योग की अभ्यास जगाने तक माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी योग को भारत की सांस्कृतिक शक्ति के रूप में स्थापित किया है। अभी हम अनुरोध करते हैं हमारे माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के पावन अवसर पर अपनी अमूल्य संदेश प्रस्तुत किए। उनके जीवन में योग केवल अभ्यास नहीं एक आदर्श है। और अब लाइव उद्बोधन आप सभी साहिबान दंडासन में बैठकर रिलैक्स कर सकते हैं। आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सैयद अब्दुल नज़ीर जी राजू श्रीनिवास वर्मा जी राज्य के डिप्टी सीएम पवन कल्याण गारू अन्य महानुभाव और मेरे प्यारे भाइयों और बहनों देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार पूरा विश्व 21 जून को एक साथ योग कर रहा है। योग का सीधा साधा अर्थ होता है जुड़ना। और ये देखना सुखद है कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है। मैं बीते एक दशक में योग की यात्रा को जब देखता हूं तो बहुत कुछ याद आता है। वह दिन जब संयुक्त राष्ट्र में भारत ने प्रस्ताव रखा कि 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मान्यता मिले और तब कम से कम समय में दुनिया के 1175 देश हमारे इस प्रस्ताव के साथ खड़े हुए। आज की दुनिया में ऐसी एकजुटता ऐसा समर्थन सामान्य घटना नहीं है। यह सिर्फ एक प्रस्ताव का समर्थन भर नहीं था। यह मानवता के भले के लिए दुनिया का सामूहिक प्रयास था। आज 11 साल बाद हम देख रहे हैं कि योग दुनिया भर में करोड़ों लोगों की जीवन शैली का हिस्सा बन चुका है। मुझे गर्व होता है जब मैं देखता हूं कि हमारे दिव्यांग साथी अप्रैल में योग शास्त्र पढ़ते हैं। वैज्ञानिक अंतरिक्ष में योग करते हैं। गांवगांव में युवा साथी योग ओलंपिया में भाग लेते हैं। यहां सामने देखिए कि नेवी के सभी जहाजों में भी अभी बहुत शानदार योगा कार्यक्रम चल रहा है। चाहे सीडी ओपेरा हाउस की सीढ़ियां हो या एवरेस्ट की चोटी हो या फिर समंदर का विस्तार हो हर जगह से एक ही संदेश आता है। योग सभी का है और सभी के लिए है। योग इज फॉर एवरीवन बिय्ड बाउंड्रीज बिय्ड बैकग्राउंड बिय्ड एज और एबिलिटी आवाज साथियों आज मुझे इस बात की खुशी है कि हम सभी विशाखापट्टनम में हैं। ये शहर प्रकृति और प्रगति दोनों की संगम स्थली है। यहां के लोगों ने इतना अच्छा आयोजन किया है। मैं चंद्रबाबू नायडू गारू और पवन कल्याण गारू को बधाई देता हूं। आपके नेतृत्व में आंध्र प्रदेश ने योगा अभियान का एक शानदार इनिशिएटिव लिया। मैं विशेष तौर पर नारा लोकेश गारू के प्रयासों की भी विशेष प्रशंसा करना चाहता हूं। योग का सोशल सेलिब्रेशन कैसे होना चाहिए? समाज के हर वर्ग को कैसे जोड़ना चाहिए? यह उन्होंने बीते एक डेढ़ महीने के इस योगा अभियान में करके दिखाया। और इसके लिए भाई लोकेश अनेक अनेक बधाई के पात्र है। और मैं तो देशवासियों को भी कहूंगा कि ऐसे अवसरों को किस प्रकार से सामाजिक स्तर पर गहराई से ले जाया जा सकता है। भाई लोकेश ने जो काम किया है उसको एक नमूने के रूप में देखना चाहिए। साथियों मुझे बताया गया है कि योगा अभियान से दो करोड़ से लोग ज्यादा लोग जुड़े हैं। पब्लिक पार्टिसिपेशन की यही वो स्पिरिट है जो विकसित भारत का मुख्य आधार है। जब जनता खुद आगे बढ़कर किसी मुहिम को थाम लेती है, किसी लक्ष्य को ओन कर लेती है, तो उस लक्ष्य की प्राप्ति से हमें कोई रोक नहीं पाता। जनता जनार्दन की यह सदा इच्छा और आपके प्रयास यहां इस आयोजन में हर तरफ नजर आ रहे हैं। फ्रेंड्स, द थीम ऑफ दिसियस इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा इज योगा फॉर वन अर्थ वन हिल। दिस टीम रिफ्लेक्ट अ डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एवरी एंटिटी ऑन आवर इज इंटरकनेक्टेड ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव्स अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल्स दैट शेयरवर इको सिस्टम ऑन द प्लांट दैट नरिश अस योगा अवेकंस अस टू दिस इंटर कनेक्टेडनेस योगा लीड्स अस ऑन ए जर्नी टवर्ड्स वननेस विथ द वर्ल्ड इट डिसीज दैट वी आर नॉट आइसोलेट ेटेड इंडिविजुअल्स बट पार्ट ऑफ नेचर इनिशियली वी लर्न टू टेक गुड केयर ऑफ आवर ओन हेल्थ एंड वेलनेस ग्रेजुअली आवर केयर एंड कंसर्न एक्सटेंड टू आवर एनवायरमेंट सोसाइटी एंड प्लेनेट योगा इज अ ग्रेट पर्सनल डिसिप्लिन एट द सेम टाइम इट इज़ अ सिस्टम दैट टेक्स अस फ्रॉम मी टू वी। साथियों मी टू वी का यह भाव ही भारत की आत्मा का सार है। जब व्यक्ति अपने हित से ऊपर उठकर समाज की सोचता है। तभी पूरी मानवता का हित होता है। भारत की संस्कृति हमें सिखाती है। सर्वे भवंतु सुखिनः यानी सभी का कल्याण ही मेरा कर्तव्य है। वैसे हम की ये यात्रा ही सेवा समर्पण और सह अस्तित्व का आधार है। यही सोच सामाजिक समरसता को बढ़ावा देती है। साथियों दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज अ पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन। मैं विश्व समुदाय से आज के इस महत्वपूर्ण अवसर पर एक आग्रह करूंगा। लेट दिस योगा डे मार्च द बिगिनिंग ऑफ योगा फॉर ह्यूमैनिटी टू पॉइंट ओ वेयर इनर पीस बिकम्स ग्लोबल पॉलिसी जहां योग सिर्फ पर्सनल प्रैक्टिस ना रहे बल्कि ग्लोबल पार्टनरशिप का माध्यम बने। जहां हर देश हर समाज योग को जीवन शैली और लोक नीति का हिस्सा बनाए। जहां हम मिलकर एक शांत संतुलित और सस्टेनेबल विश्व को गति दे। जहां योग विश्व को टकराव से सहयोग और तनाव से समाधान की ओर ले जाए। साथियों विश्व में योग के प्रसार के लिए भारत योग की साइंस को आधुनिक रिसर्च से और अधिक सशक्त कर रहा है। देश के बड़े-बड़े मेडिकल संस्थान योग पर रिसर्च में जुटे हैं। योग की वैज्ञानिकता को आधुनिक चिकित्सा पद्धति में स्थान मिले। यह हमारा प्रयास है। हम देश के मेडिकल और रिसर्च इंस्टटश में योगा के क्षेत्र में एविडेंस बेस थेरेपी को भी प्रोत्साहित कर रहे हैं। इस दिशा में दिल्ली के एम्स ने भी बहुत अच्छा काम करके दिखाया है। एम्स की रिसर्च में सामने आया है कि योग की कार्डियाक और न्यूरोलॉजी डिसऑर्डर के उपचार और वुमेन हेल्थ और मेंटल वेल बीइंग में अहम भूमिका है। साथियों नेशनल आयुष मिशन के जरिए भी योग और वेलनेस के मंत्र को आगे बढ़ाया जा रहा है। डिजिटल टेक्नोलॉजी ने भी इसमें बड़ी भूमिका निभाई है। योगा पोर्टल और योगेंद्र पोर्टल के जरिए देश भर में 10 लाख से अधिक इवेंट्स का रजिस्ट्रेशन हुआ है। आज देश के कोनेकोने में इतनी सारी जगहों पर आयोजन हो रहे हैं। यह भी दिखाता है कि योग का दायरा कितना ज्यादा बढ़ रहा है। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। मुझे खुशी है कि योग के लिए कॉमन योगा प्रोटोकॉल बनाया गया है। योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड के 6.5 लाख से अधिक ट्रेन वॉलंटियर्स करीब 130 मान्यता प्राप्त संस्थान और मेडिकल कॉलेजों में 10 दिन का योग मॉड्यूल ऐसे अनेक प्रयास एक होलिस्टिक इको सिस्टम तैयार कर रहे हैं। देश भर में हमारे जो आयुष्मान आरोग्य मंदिर है वहां ट्रेन योग टीचर तैनात किए जा रहे हैं। दुनिया भर के लोगों को भारत के इस वेलनेस इको सिस्टम का फायदा मिले इसलिए विशेष ई आयुष वीजा दिए जा रहे हैं। साथियों आज योग दिवस पर मैं ओबेसिटी की तरफ भी फिर से सभी का ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। बढ़ती ओबेसिटी पूरी दुनिया के लिए एक बड़ा चैलेंज है। मैंने मन की बात कार्यक्रम में भी इस पर विस्तार से चर्चा की थी। इसके लिए अपने खानपान में 10% ऑइल कम करने का चैलेंज भी शुरू किया था। मैं एक बार फिर देशवासियों से दुनिया भर के लोगों को इस चैलेंज से जुड़ने का आह्वान करता हूं। अपने खाने में कैसे हम कम से कम 10% ऑयल कंजमशन कम करें इसके लिए जागरूकता फैलानी है। ऑयल की खपत कम करना अनहेल्ी डाइट से बचना और योग करना यह बेहतर फिटनेस की जड़ी बूटी है। साथियों आइए हम सब मिलकर योग को एक जन आंदोलन बनाएं। एक ऐसा आंदोलन जो विश्व को शांति स्वास्थ्य और समरसता की ओर ले जाए। जहां हर व्यक्ति दिन की शुरुआत योग से करें और जीवन में संतुलन पाए। जहां हर समाज योग से जुड़े और तनाव से मुक्त हो। जहां योग मानवता को एक सूत्र में पिरोने का माध्यम बने। और जहां योगा और वन अर्थ वन हेल्थ एक वैश्विक संकल्प बन जाए। एक बार फिर आंध्र के नेतृत्व को बधाई देते हुए आंध्र के लोगों को बधाई देते हुए और विश्व भर में फैले हुए योग प्रैक्टिशनर्स और योग प्रेमियों को बधाई देते हुए आप सबको अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मैं बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं। धन्यवाद और धन्यवाद सर अभी हम योग अभ्यास के लिए प्रयास करें सभी देश की कॉमन योगा प्रोटोकॉल सेशन को ज्वाइन करेंगे साहिबान से अनुरोध है कि अपने यथा स्थान पर खड़े हो जाए सबसे पहले माइनर स्ट्रेचिंग सूक्ष्म व्यायाम ओम तत्सत हरि ओम तत्सत बैठ जाए [संगीत] दोनों हाथ घुटनों पर आंखें सहजता के साथ कोमलता के साथ धीरे से बंद कीजिए। [संगीत] पूरा ध्यान श्वास पर श्वास पर लंबी गहरी श्वास आप वज्रासन, सुखासन, पद्मासन, अर्धपद्मासन किसी भी आरामदायक स्थिति में बैठ जाए। जिसमें आप कंफर्ट फील करें। कमर गर्दन को सीधा रखाम [संगीत] चराचरमित श्री गुरुवे नमः और आप सभी को प्रार्थना मेरा नमस्कार अंदर को अंतरजातीय योग दिनोत्सव संदर्भ का शुभकांक्षा मर अभिनंदन आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का बहुत-बहुत शुभकामना और बधाइयां अंध नगरम विशाखापट्टनम लो अंदर को स्वागतम सुस्वागतम आप सभी को विशाखापट्टनम के सुंदर नगर में स्वागत है और अभिनंदन है मनमरम प्रार्थना तो योगा अभ्यासम प्रारंभ चे आइये आइये आज का सत्र हम प्रार्थना से प्रारंभ करेंगे ध्यानासन लोगंडी दोनों हथेलियों को परस्पर जोड़े स्थल के सामने लेकर आए कमर गर्दन को सीधा रखे नमस्कार मुद्रा धारण चाहिए नमस्कार मुद्रा में बैठ जाइए आँखों को बंद रखे मूस्कर कमर गर्दन कोमलता से आँखे बंद कीजिए धीरे से आँखों को बंद करें ओमकार उच्चारण चेस्ट प्रार्थना प्रारंभ का उच्चारण करते हुए प्रार्थना का प्रारंभ करेंगे [संगीत] एक बार वन मोर संगचमत्वम [संगीत] संग चम संतम संभो मना देवा भागम यता पूर्ववे संजाना उपासते संजाना उपासते [संगीत] संजाना उपासते [संगीत] सामान्य स्थिति कोंडी धीरे से आंखें खोले और दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में लेकर आइए नीलपंडी [संगीत] धीरे से खड़े हो जाइए अपने स्थान पर खड़े हो जाए क्रिया का अभ्यास करेंगे चालन क्रियाएं चालन क्रिया अभ्यासमित हो क्रियाओं के साथ शुरू करेंगे मददिका नेक मूवमेंट्स चेन गर्दन को आगे और पीछे दोनों का अभ्यास दोनों को एक से इंच अभ्यास दोनों पैरों के बीच में 2 इंच का दूरी बना के रखिए। काल मध्य रेड अंगुला स्पेस उन्ंडी दोनों हाथों को कमर पर रखें चेतल नड्चंडी सांस छोड़ते हुए गर्दन को आगे की ओर झुकाइए छोड़ते हुए मुंदकुन चंडी और धीरे से सांस भरते हुए गर्दन को पीछे की ओर झुकाइए वन चंडी मरो कसारी प्रैक्टिस एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास ध्यान देते हुए फोकस नेक मसल डाली गर्दन की खिंचाव पर फोकस करें धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को विश्राम चाहिए नेक बेंडिंग अभ्यासमद गर्दन झुकाने का अभ्यास करेंगे सांस छोड़ते हुए गर्दन राइट साइड झुकाइए श्वास बदलते हुए वंचित और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को रंडीस श्वास बदलतो लेफ्ट साइड धीरे श्वास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड झुकाइए और सांस भर बढ़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास परंतु साधारण स्थिति मरो कसारी चाहिए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास श्वास पर ध्यान देते हुए नेक मसल्स को रिलैक्स करने का प्रयास और धीरे से श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण विश्राम अब हम गर्दन मोड़ने अभ्यास करेंगे नेक ट्विस्टिंग अभ्यासम चेता सांस छोड़ते हुए गर्दन को साइड मोड़िए श्वास बदलतानी छोड़ते हुए दाहिनी ओर सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आए सास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड मोड़िए श्वास बदलतानी लेते हुए सामने सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू साधारण स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे श्वास पर ध्यान देते हुए मरोड़ी चाहिए श्वास लेते हुए सेंटर श्वास छोड़ते हुए श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आए श्वास भरते हुए श्वास 30 साधारण स्थिति को विश्राम धीरे से नेक्स्ट एक्सरसाइज गर्दन को अब गोलाकार घुमा गर्दन घुमाने का अभ्यास करेंगे नेक रोटेशन अभ्यासम छेदम धीरे से गर्दन को आगे की ओर भरते हुए गर्दन को आगे की ओर झुकाए तला मुंद कोंडी श्वास लेते हुए भरते हुए तलानी क्लॉकवाइज वापस लेते एंटीक्लॉकवाइज की श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे ले आइए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे [संगीत] और धीरे से सामान्य स्थिति में और अपोजिट दिशा में एक और बार घुमाएंगे विरुद्ध दिशा में लो चेताम पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और श्वास सम स्थिति में आए लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति [संगीत] अब हम शोल्डर मूवमेंट करेंगे श्वास 30 सांस लेते हुए श्वास को भरते हुए दोनों को ऊपर की ओर उठाए और श्वास थोड़ा ऊपर की ओर दोनों हाथों के नीचे का एक और बार इसका अभ्यास करेंगे वापस मरोद श्वास लेते हुए श्वास छोड़ते हुए ऊपर की ओर श्वास छोड़ते हुए हाथों के नीचे श्वास श्वास छोड़ते हुए वापस स्थिति में विश्राम अब हम स्कंद चक्र क्रिया आसन कांद हाथों को बगल से कंधों के समानांतर लेके आइए श्वास भरते हुए लेके आए हथेलियों का एल्बो से बेंड करते हुए अंगुलियों को रखें हुए धीरे से गोलाकार घुमाए श्वास छोड़ते हुए वापस करेंगे इनको इंकोरी अभ्यासमद धीरे से एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान शोल्डर पर रखते हुए अब हम विपरीत दिशा में इसका अभ्यास करेंगे अब इसको नीचे से ऊपर की और गोलाकार कमर में शोल्डर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और हाथों को नीचे लेके आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति में किसको कटि चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे कटिल अभ्यास दोनों पैरों को कंधों के बराबर कंधों के बराबर पैरों को खोलें भुज समान हाथों को सामने से भरते हुए लेकर आइए सामने आमने सामने श्वास छोड़ते हुए कमर छोड़ते हुए दाहिनी ओर जाए श्वास बदल नड मुखी पीछे वाले अंगूठे को देखें श्वास भरते हुए सामान्य भरते हुए वापस स्थिति में श्वास छोड़ते हुए श्वास छोड़ते हुए कमर को लेफ्ट ओर ले जाए श्वास बदलत श्वास भरते हुए सामने सामान्य स्थिति में साधारण स्थिति छोड़ते हुए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे श्वास छोड़ते हुए ओर जाए श्वास छोड़ते हुए सामान्य श्वास छोड़ते हुए वापस सामान्य स्थिति लेफ्ट साइड घूमिए और श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और चेतन श्वास छोड़ते हुए वापस सम स्थिति में लौटे अब हम घुटना चालन क्रिया का अभ्यास महाकाल क्रिया हाथों को सामने से कंधों के बराबर चेतल शस छोड़ते हुए श्वास भरते हुए खड़े हो जाइए स्वास सामान्य स्थिति कोंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे छोड़ते हुए श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और धीरे से लेते हुए हाथों को नीचे लीजिए सम स्थिति में लौटे और विश्राम अब हम योगासनों का अभ्यास करेंगे योगासन अभ्यासम किए जाने वाले आसन पहले ताड़ासन का अभ्यास करेंगे ताड़ासन अभ्यासम छेदता दोनों पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी बना के रखिए रेड्ड का मध्य रेड अंगुला स्पेसंडी दोनों हाथों को सामने से कंधों के बराबर लेके आइए चेतन भुजा समान अंग रुको आमने सामने उंगलियों को अंगुलियों को फसाइए छेद करें हथेलियों को बाहर की तरफ घुमाइए धीरे धीरे श्वास भरते हुए हथेलियों को ऊपर की ओर उठाए हुए हाथों को सिर के ऊपर को भी उठाए सामने किसी बिंदु पर धीरे से एड़ियों को ऊपर उठाने का प्रयास और संतुलन करने का प्रयास निधान हींडी बैलेंस की प्रयत्न स्थिति पंत से कुछ देर स्थिति में बने रहिए कुछ देर में श्वास छोड़ते हुए एड़ियों को श्वास छोड़ते हुए लाए श्वास ही सामने लाए इंटरलोक खोलेंस छोड़ते हुए वापस समस्थिती में रिलैक्स करे अगला आसन हस्तासन का अभ्यास करेंगे पादस्तासन प्रैक्टिस दोनों पैरों के बीच में चार इंच का फासला रखें दोनों पैरों के बीच दोनों हाथों को श्वास भरते हुए पूरा ऊपर की ओर उठाए [संगीत] धीरेधी हाथों को दोनों हाथों को पैर के पास [संगीत] उठने को सीधा रखने का प्रयास दान की प्रयत्न स्थिति पंचंडी कुछ देर बने रहिए और धीरे धीरे श्वास लेते हुए श्वास भरते हुए वापस कम से ऊपर सामान्य स्थिति में आइए श्वास  श्वास बदलत श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे ले आइए और विश्राम कीजिए। विश्राम करें। दो से तीन लंबी श्वास अब हम अर्ध चक्रासन का अभ्यास करेंगे। अर्ध चक्रासन प्रैक्टिस चक्रासन दोनों हाथ कमर पर धीरे धीरे श्वास भरते हुए दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें। चेतलनु नमुना उन्नी श्वास भरते हुए धीरे धीरे पीछे की ओर सिर और गर्दन को पीछे की तरफ लेकर जाइए। और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अवस्थांडी आंखें खुली रखें। और फिर धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य श्वास बदलत सामान्य स्थिति को रण और हाथों को सामान्य स्थिति में रखिए। विश्राम कीजिए। सामान्य स्थिति में विश्राम चाहिए। [संगीत] अब हम त्रिकोणा आसन का अभ्यास करेंगे। अर्थराइटिस किसी को भी घुटनों में टनों में दर्द है अर्थराइटिस है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। दोनों पैरों के बीच में तीन से चार फीट का फासला रखें। रेंडु कार्ड मध्य मूड ऊंची नाल को अड़ग स्पेस ऊंचे। दोनों हाथों को कंधों के समान अंतर लेके आइए। दाएं पैर को दाहिने पंजे को दाहिनी ओर साइड घुमाए श्वास छोड़ते हुए श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे दाहिनी ओर झुकने की कोशिश करें अंगुलियों को दाएं हाथ को दाएं पैर के पास ले जाने की कोशिश ऊपर की ओर देखें वाली अंगुली को देखें स्थिति में कुछ देर बने रहिए और धीरे धीरे श्वास भोरते हुए ऊपर आइए श्वास पंजे को वापस सामने की ओर करें यही अभ्यास को भी करेंगे बाएं पैर से बाएं पंजे को बाई ओर घुमाए श्वास छोड़ते हुए धीरे धीरे बाई बाई ओर झुके जितना शस झुक सके छोड़ते हुए नीचे की तरफ जाइए गर्दन को घुमाते हुए ऊपर की ओर देखें विशाल आकाश को देखने का प्रयास पंच से कुंडी धीरे से श्वास लेते हुए सामान्य वापस शस को सामने की ओर लाए कंदकंडी दोनों हाथ वापस स्थिति में अब बैठकर किए जाने वाले आसन अब हम बैठकर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे आप सभी से अनुरोध की अपने यथा स्थान पर बैठ जाए अभ्यास निदान अंगद धीरे से बैठ जाइएसन में आए पैर को सामने कांगालियों को दोनों हाथों को पास रखे रणु नड पटंडी कमर गर्दन सीधा रखें शरीरम निरंगंडी इसको दंडासन कहते हैं दंडासन दंडासन की स्थिति है दंडासन अब हम भद्रासन का अभ्यास करेंगे एंकल हिप जॉइंट्राइ से को बेंड करते हुए जितना हो सके अपने हिप जॉइंट में दर्द है। सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। दंडासन की स्थिति से दोनों पैरों को घुटने से मोड़िए। दंडासन स्थिति रेंडू माकल बेंड चंडी दोनों तलवों को मिलाइए। पंजों को दोनों हाथों से पकड़िए। पाल कलंडी घुटने को जमीन पर स्थापित करने का प्रयास अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए [संगीत] यहां अभ्यास पेल्विक फ्लोर मसल्स में ताकत देता है। धीरे से दोनों हाथों को छोड़िए और पैरों को अब हमसन का अभ्यास करेंगे किसी को भी घुटनों में टखनो में जॉइंट में या सर्जरी हुआ है ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ करना है और जागृत अंगाली दंडासनची सेने घुटने कोंब के नीचे रखिए नितम्बत के नीचे रखें मिले हुए होना है दोनों एड़ियों के बीच में बैठने का प्रयास दोनों अंगूठे आपस में मिले हुए दोनों हाथों को घुटने पर स्थापित करें महाकाल पहला कमर गर्दन सीधी और सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ कुछ देर में बने रहिए साधारण श्वास चाहे तो खुला रख सकते हैं बंद कर सकते [संगीत] वज्रासन का पूरा कैप्सूल अर्ध उष्टासन का अभ्यास करेंगे अर्ध उष्टासन प्रैक्टिस दुष्टासन वज्रासन स्थिति घुटने पर वज्रासन स्थिति महाकाल नीलपंडी दोनों हाथ दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें [संगीत] और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन को पीछे ले जाइए लगा श्वास 30 तलाकंडी [संगीत] इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए कुछ देर इस अवस्था में बने रहे और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य लगा साधारण स्थिति आए और वज्रासन में बैठ जाइए और फिर वज्रासन में बैठ जाइए वज्रासन लो गहरी श्वास रिलैक्स करेंगे अगला आसन अब हम शशकासन का अभ्यास करेंगे शशकासन अभ्यासम चेतना दोनों घुटनों दोनों घुटनों को घुटनों के हथेलियों को आगे जमीन पर रखें चेतन मुंदी श्वास छोड़ते हुए धीरे धीरे हाथों की श्वास बदल शरीर मुंदक्रेचंडी को ग्राउंड के साथ टच करने की कोशिश इस अवस्था में थोड़ी देर रहिए [संगीत] शरीर में उत्पन्न होने वाले खिचाव को महसूस करने का प्रयास और धीरे से श्वास लेते हुए श्वास लेते हुए वापस ऊपर आइएगा श्वास में और हाथों को घुटने पर स्थापित करें रिलैक्स करें अब अब हम उत्तान मंडुकासन का अभ्यास करेंगे। उत्तानुका दोनों घुटनों को खोलें। धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को बगल से सिर के ऊपर लेकर जाइए। दोनों हाथों को ऊपर की ओर ले जाए। दाएं हाथ हाथ की एल्बो को बें कंधे पर बाएं कंधे पर रखें। बाएं एल्बो को बेंड करते हुए बाएं हाथ की हथेली को दाहिने कंधे के पीछे की ओर रखिए। सामान्य श्वास प्रश्न के साथ कुछ देर बने रहिए साधारण श्वास तो पंत से और शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास कांसी जुकाम सर्दी को नियंत्रित करता है। लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है। नियंत्रण चेत अब धीरे से श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को ऊपर उठाइए और बगल में नीचे लेकर आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को दोनों घुटनों को मिलाए और दोनों हाथों को दोनों घुटनों को छोड़िए और वज्रासन में आ जाइए। वज्रासन लोन अब दोनों पैरों को एक एक करके आगे की और फैलाइए और शीतल दंडासन में विश्राम कीजिए शीतल दंडासन विश्राम विश्राम करें रिलैक्स करें अगला अभ्यास वक्रासन अगला अभ्यास वक्रासन वक्रासन अभ्यास में बैठे दंडासन से दंडासन में आइए शीतल दंडासन दंडासन धीरे से राइट लेग को घुटने बाड़ी को बाएं घुटने के पास ले दाने हाथ को पीछे राइट हैंड को पीछे जमीन पर भरते हुए बाएं हाथ और दाहिने घुटने के लेफ्ट बाहर की तरफ से नी के ऊपर से घुमाते हुए राइट दाहिने घुटने के पंजे को पकड़े या पकड़ने की कोशिश करें जितना हो सके जितना संभव और श्वास छोड़ते हुए पीछे की ओर तिपाल दगमंडी [संगीत] कुछ देर धीरे में बने रहे इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से शरीर को राइट साइड घूमाते हुए रहिए श्वास बदलत शरीर कोंडी और कुछ देर इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आएंगे श्वास साधारण दोनों हाथों को दंडासन की स्थिति में लाए घुटनों को सीधा करेंगे घुटने को बेंड करें [संगीत] पूरा ध्यान कमर पर कमर में उत्पन्न बाएं हाथ पीछे दाहिने हाथ को श्वान्स भरते हुए ऊपर उठाए और बाएं घुटने के ऊपर एल्बो को रखें शक्ति को बढ़ाता है दाएं हाथ से बढ़ाता है बाएं पंजे को पकड़ने की कोशिश करें श्वास छोड़ते हुए पीछे की कार्य क्षमता बढ़ाता है मलबद्धता अजीर्ण और मलबद्धता को रहे अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य [संगीत] सामान्य [संगीत] अब हम पेट के बल लेट कर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे प्रोन सीरीज ऑफ आसन इबू पट्टा पाई पेट के बल आसन दंडासन की स्थिति से पेट के बल की तरफ धीरे से दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाए [संगीत] सिर आगे मंच की ओर रखें पैरों को एक से दो फिट खोलें अंदर की तरफ दाहिने हाथ की हथेली नीचे रखें उसके ऊपर बाएं हाथ की हथेली बाएं हाथ की हथेली के ऊपर बाया गाल लगाए दोनों एड़ियां अंदर और पंजे बाहर की तरफ बॉडी को रिलैक्स करें इसी अवस्था में दोनों हाथों को मोड़ते हुए टोडी को टोडी के नीचे रखें बेंडसी गड्ढी मकरासन अंटारू इसे मकरासन कहते हैं। इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। यहां आसन शरीर में मन में शांति उत्पन्न करता है। एंग्जायटी स्ट्रेस हाई बीपी नियंत्रणु अब हम भुजंगा आसन का अभ्यास करेंगे। मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए। कलपी और धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को आगे की ओर सीधा करें। हाथों को आगे करें मुंदक को स्ट्रेच चाहिए और श्वास छोड़ते हुए दोनों हथेलियों को छोड़ते हुए हथेलियों को अपनी छाती के पास में ले आए और श्वास भरते हुए और धीरे से श्वास भरते हुए रखें इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए [संगीत] और धीरे से शस छोड़ते हुए नीचे आइए वापस और मकरासन में मकरासन में विश्राम कीजिए निधान शस बदल तो म साधारण स्थिति मली मकरासन लो विश्राम चंडी अब हम शलवासन का अभ्यास करेंगे चेत मकरासन से दोनों कोइए नीचे रखें दोनों हाथों को जांघों के पास लाइए हथेलिया जमीन की तरफ रखिए चेतन थोड़ा चेत शस भरते हुए टोड़ी को जमीन से लगा के रखें गानी [संगीत] और शस भरते हुए दोनों को शस 30 दोनों घुटने को सीधा रखने का प्रयास कुछ देर इस स्थिति में बने रहे इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति को रण मकरासन विश्राम चाहिए पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए [संगीत] पेट के बल किए जाने वाले आसन के बाद अब अब हम पीठ के बल लेट के बल किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। सवासन में लेट जाए या बाएं करवट लेते हुए पीठ के बलवाई। [संगीत] अब हमसन का अभ्यास करेंगे वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस ब्रिजू सेतु दोनों घुटनों को पास लेकर आए दोनों घुटनों को मोड़ते हुए एड़ियों को नितमं के पास लेकर आइए दोनों हाथों से टकनों को पकड़िए धीरे धीरे अब शस भरते हुए कमर को ऊपर कमर को ऊपर की ओर उठाएं के समान और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ नॉर्मल ब्रीथिंग और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइये सीधा कीजिए विश्राम हाथ साइड में हथेलियां करो आसमान की तरफ [संगीत] अगला आसन अब हम उत्तानपादन अभ्यास करेंगे अपने पंजो को मिलान प्रैक्टिस दोनों पैरों को पंजेपी शरीर के बगल में सीधा रखती हथेलियां जमीन पर रखें भरते हुए नलपई 30 डिग्री के एंगल में पैरों को एक साथ ऊपर उठाइए 45 डिग्री तक ले जाए 45 डिग्री कोंडी सामान्य श्वास पर श्वास के साथ थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए साधारण श्वास ही स्थिति से और धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैरों को जमीन के पास ले आइए और विश्राम कीजिए श्वास बदलते हुए काल मंडली रिलैक्स करें दो से तीन लंबी श्वास अगला आसन अब हम अर्धा आसन का अभ्यास करेंगे दोनों पैरों को मिलाइएस [संगीत] की धीरे धीरे पैरों को श्वास भरते हुए श्वास 30 रन 90 डिग्री वर्क पंजा अपनी ओर खींचे स्ट्रेच करें दोनों घुटनों को सीधा रखने का प्रयास महाकाल कमर को जमीन पे लगा के रखें कुछ देर इस प्रश्वास के साथ थोड़ी देर बने रहिए ना स्वास प्रश्न धीरे धीरे स्वासन का अभ्यास करेंगे समस्थ धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैर को नीचे लीजिए धीरे धीरे अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। दोनों पैरों को मोड़ते हुए लेकर आइए दोनों घुटनों को बैंड हथेलियों से इंटरलॉक करते हुए घुटनों को पकड़े की और श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों से पैरों को उठाएं नाक को घुटने के पास ले जाने की कोशिश करें और श्वास छोड़ते हुए सिर को उठाइए और टोडी को घुटने से लगाइए बदल बने रहे और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए इस स्थिति पंत से [संगीत] लगा सामान्य स्थिति धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और पैरों को आगे लेके जाइए और विश्राम कीजिए शवासन में रिलैक्स करे हथेलियों का रूप आसमान की तरफ विश्व का सभी जीव जंतुओं का मनपसंद आसन शवासन का अभ्यास करेंगे। आंखों को बंदो प्रपंच प्रति जीव की इष्ट आसन शवासनानी चेम। पैरों को और हाथों को बीच में उचित दूरी बना के रखें। चेतल मध्य स्पेसंडी हथेलियों को आसमान की ओर खुले रहे। पूरे शरीर को रिलैक्स करेंग बैक को लू छोड़े और गहरा श्वास लीजिए और पूरा ध्यान लंबी गहरी स्वास पर श्वास पर ऊपरी लगा प्रत्येक शरीर के अंग को देखने का प्रयास सजगता का भाव रख के एक दाहिना पैर दाहिना पैर का टोप मसल [संगीत] कमर शरीर में उत्पन्न होने वाले सभी महसूस करने का शरीर को करने उसको ढीला छोड़े दूध करें रिलैक्स करें पूरा वेट पूरा बॉडी का वजन मेट के ऊपर हम दाएं तरफ करवट लेते हुए स्थिति में बैठ धनात्मक आसन के अंदर बैठ जाए [संगीत] किसी भी ध्यानात्मक बैठ जाइए जैसे सुखासन अब हम कपालभाति की क्रिया का अभ्यास करेंगे दोनों कपाटों पर रखें कमर गर्दन सीधी आंखें बंद कीजिए कमर आंखों को कपालभाति के लिए अपने आप को तैयार करें ज्ञान मुद्रा में रखिए घुटने पर स्थापित करें तो ज्ञान मुद्रा चंडी मोकांडी शस भरते हुए पेट की मसल शस लीजिए और पेट को उचित करते हुए शस को झटके से बाहर निकालना है की ओर छोड़ना है लोत का शस 30 लो पहला चक्र 20 आव के आवती 10 से 20डी [संगीत] श्वास को बाहर छोड़िए लंबे श्वास छोड़ते हुए रिलैक्स करें एक चक्र पूरा विश्राम एक और बार इसका अभ्यास करेंगे शस लीजिएंडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़िए और विश्राम श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति लंबे गहरी श्वास कंधों को थोड़ा लूज छोड़ें एल्बो को लूज रखें बेंड करके रखें स्लाइटली बेंड अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे प्राणायाम अनुलोम विलोम अनुलोम विलोम अभ्यासम छेदान नाड़ी शोधना लेफ्ट हैंड से ज्ञान मुद्रा धारण करिए दाहिने हाथ से और घुटने परफ्डने हाथ के अंगूठे को लेफ्ट लेग नासिका पर रखें राइट हैंड से नासिका मुद्रा बनाइए और राइट हैंड नासिका मुद्रा चाहिए ना सेल करें और धीरे से हाथों को नाक पर रखें और धीरे से लेफ्ट नॉस्ट्रिल से सांस को अंदर लीजिए निदान नंगा लेफ्ट लेफ्ट नस्ट्रिल को बंद करें और राइट से एकेल करें और धीरे से राइट नस्ट्रिल से श्वास को फिर वापस राइट से दाहिनी नासिका से भरे और बाएं से इन्हेल करें और राइट से सांस को अंदर लीजिए ये एक चक्रवा से चार बार सास बाहर छोड़िए लेफ्ट श्वास को बंद करते हुए दाहिनी नासिका से श्वास को छोड़ें इसका अभ्यास करेंगे [संगीत] एक से दो बार और करें आपकी स्वास लेफ्ट उसकी आवाज आपको खुद को ना सुनाई दे इतनी सहजता के साथ अनुमो करें श्वास बदलत धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में वापस बाई नासिका से श्वास को छोड़ते सामान्य स्थिति में आए। आंखों को बंद ही रखें। अब हम शीतली प्राणायाम प्राणायाम करेंगे। शीतली प्राणायाम प्राणायाम। जीभ को बाहर निकालते हुए। ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए। दोनों हाथों से ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए और घुटने पर स्थापित करें। रेडो चेत ज्ञान मुद्रम चाहिएंडी महाकाल पेठंडी। जीभ को बाहर निकाले। जीभ को बाहर निकालते हुए जीभ के किनारों को मोड़ते हुए चिड़िया की चोंच की तरह जीभ को बनाए और उससे जीभ से श्वास को लेडी जीभ को वापस अंदर करें मुंह बंद करें और धीरे-धीरे नाक से श्वास को छोड़ें एक बार और करेंस [संगीत] को अंदर करें और इसका अभ्यास करेंगे और धीरेधी शस को नासिका छोड़े यहां प्राणायाम शरीर में शीतलता को प्रदान करता है। पित्त दोष को नियंत्रित प्राणायाम नाम से ही जाहिर है शरीर को श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए वापस श्वास बदलतो सामान्य विश्राम [संगीत] अगला प्राणायाम अब हम भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे ब्राहमरी प्राणायाम प्रैक्टिसरी प्राणायाम पहले सन्मुख मुद्र धारण कीजिएगा सन्मुखी मुद्रा दोनों अंगूठे से कान बंद करें और मुद्रा बनाए दोनों हाथों को कान के ऊपर रखें अंगुलियों को आंखों के ऊपर रखें दबाव ना श्वास भरते हुए नाक से श्वास लीजिए और श्वास छोड़ते हुए आवाज निकाले को उत्पन्न कीजिए श्वास बदलतो मादरी शब्दम चंडी [संगीत] [हंसी] फिर से इन्हेल करें दो बार इसका अभ्यास करेंगे और वाइब्रेशन को महसूस करने का प्रयास मोरोसारी प्रैक्टिस [हंसी] एक बार और श्वास लें और धीरे से दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में लेकर आइए। अब हम वापस सामान्य स्थिति में लौटे। मेडिटेशन का प्रैक्टिस करेंगे। ध्यान का प्रैक्टिस करेंगे। मेडिटेशन प्रैक्टिस आप ध्यान की ओर किसी भी ध्यानात्मक आसं में बैठ जाइए। धानासन लोचंडीस लोचंडी आंखें बंद कमर धीरे से आंखें बंद करें सिर गर्दन कमर सीधा रखें कंधों को थोड़ा रिलैक्स शरीर निरंगी शस पर पूरा ध्यान रखें पवित्र विचारों को मन में ले लेने आने पवित्र और निर्मल विचार मन के अंदर लाएं। पवित्र आलोचना मन लो। और धीरे से मन ही मन में प्रणव ध्वनि का धारण कीजिए। ओमकार का धारण कीजिए। मनस्वेंट के बीच में लगाने की कोशिश करें [संगीत] और मन ही मन में संकल्प धारण कीजिए मैं शांति आनंद स्वास्थ्य और देश के विकास के लिए समर्पित हूं। मनसु संकल्पम धारणम चाहिएंडी ने शांति आनंदम शांति और आनंद का संकल्प अंकितम अवतान पूरा शरीर को रिलैक्स रखने का प्रयास रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली अब हम शांति मंत्र का उच्चारण करेंगे करते हुए आज का सत्र समाप्त करेंगे शांति मंत्रि शांति पाठ के साथ सभी साहिबा से अनुरोध है कि अपनी दोनों हथेलियों वक्ष स्थल के साथ नमस्कार मुद्रा बनाएं। कमर गर्दन सीधा रखें और धीरे से दोनों हाथों को मिला के नमस्कार मुद्रा में आइए। नमस्कार मुद्रा चाहिए। शस भरे सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्रा पश्यंतु [संगीत] मा कश्चित भाग भवे ओम शांति ही शांति ही शांति ही धीरे से दोनों हथेलियों को रब करते हुए और हाथों को नीचे दर्शन करें अंदर ही अंदर आंखों को खोल लीजिए सामान्य रिलैक्स करें धन्यवाद आपका दिन मंगलमय हो अपने लगे हुए आसन को छोडे रिलैक्स करें और अब योग कार्यक्रम लोगा ध्यान स्वाद योगासम आरोग्य परिच प्रपंच व्याप्त अवगाड अत्यंत मुख्य मन प्रधान इ रोजू अंतरजातीय योगासवंगा मन जप विधंगाना प्रति विद्यार्थ की भारत नाविका स्थान पर खड़े हो जाएगा सभी से अनुरोध करता हूं कि कृपया आप सभी अपने यथा स्थान पर राष्ट्रगान के लिए खड़े होने का कष्ट करें [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] मैं आप सभी से अनुरोध करता हूं कि कृपया जलपान के लिए प्रस्थान करें। धन्यवाद। जय हिंद।

===== CLUSTER 2 | ITEM 2 =====

मैं अभी अमेरिका में हूं इसलिए आप सभी से वीडियो संदेश के मध्य से जुड़ रहा हूं साथियों आपको यह भी बता डन की भले में आपके बीच योग नहीं कर का रहा हूं लेकिन योग करने के कार्यक्रम से भाग नहीं रहा और इसलिए आज शाम को भारतीय समय के अनुसार संयुक्त राष्ट्र उन के मुख्यालय में विशाल मंत्र में योग कार्यक्रम हो रहा है मैं उसमें शामिल हूं भारत के आह्वान पर दुनिया के 180 से ज्यादा देश का एक साथ आना भूतपूर्व है आप सबको याद होगा 2014 इसे समर्थन दिया था तब से लेकर आज तक अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के जारी योग एक वैश्विक आंदोलन बन गया इसने और विशेष बना दिया है इसका आइडिया योग्य विचार और समुद्र के विस्तार पारस्परिक संबंध पर आधारित है सी के जवानों ने भी हमारे जल स्रोतों के साथ एक योग भारतमाला और योग सागरमल बनाई है इसी तरह आर्कटिक से लेकर अंत तक भारत के दो रिसर्च यानी योग से जुड़ रहे हैं योगेश अनूठे सेलिब्रेशन योग को परिभाषित करते हुए कहा है अर्थात जो जोडा है वह योग है इसलिए योग का यह प्रसार उसे विचार का विस्तार है जो पूरे संसार को एक परिवार के रूप में समाहित करता है योग्य विस्तार का अर्थ है और आज पुरी दुनिया में करोड़ लोग योग एक साथ योग कर रहे हैं साथियों हमारे योग इसके संबंध में ग में कहां गया है स्वास्थ्य योग से व्यायाम से हमें स्वास्थ्य इतना महत्वपूर्ण होता है यह हम सब जानते हैं की जब हम स्वास्थ्य संकटों से सुरक्षित होते तो हमारा परिवार कितनी ही परेशानियां से बैक जाता है योग एक ऐसे स्वस्थ और समर्थ साली समाज का निर्माण करता है जिसकी सामूहिक ऊर्जा कई गुना ज्यादा हो जाति है बीते वर्षों में स्वच्छ भारत जैसे संकल्पना से लेकर स्टार्ट इंडिया जैसे अभियानों तक आत्मा निर्भर भारत के निर्माण से लेकर संस्कृत भारत के पुनर्निर्माण तक देश और देश के युवाओं में जो असाधारण उसमें इस ऊर्जा का बहुत बड़ा योगदान है आज देश का मां बदला है और इसलिए जान जीवन भी बदला है साथियों भारत के संस्कृति हो या समाज संरचना हो भारत का आध्यात्मिक हो या हमारे आदर्श हो भारत का दर्शन हो या दृष्टि हो हमने हमेशा जोड़ने अपने और अंगीकार करने वाली परंपराओं को पोषित किया है हमने नए विचारों का स्वागत किया है उन्हें संरक्षण दिया है हमने विविधताओं को समृद्ध किया है ऐसी हर संभावना को योग प्रबल से प्रबलतम करता है योग हमारी अतः दृष्टिकोण विस्तार देता है योग हमें उसके इतना से जोडा है जो हमें प्राणी मंत्र से प्रेम का आधार देती है इसलिए हमें योग के जारी हमारे अंतरविरोधों को खत्म करना है हमें योग के जारी हमारे गतिरोधों और प्रतिरोधों को भी खत्म करते रहना है हमें एक भारत श्रेष्ठ भारत की भावनाओं को विश्व के सामने एक उदाहरण के रूप में प्रस्तुत कर रहा है यह मंत्र हम सभी के लिए बहुत हम है जब हम अपने कर्तव्यों के लिए समर्पित हो जाते हैं तो हम योग की सिद्धि तक पहुंच जाते हैं योग के जारी हम निष्काम कर्म को जानते हैं हम कर्म से कर्म योग तक की यात्रा ते करते हैं मुझे विश्वास है योग से हम अपने स्वास्थ्य को भी बेहतर बनाएंगे और इन संकल्पना को भी आत्मसात करेंगे हमारा शारीरिक समर्थ हमारा मानसिक विस्तार हमारी चेतन शक्ति हमारी सामूहिक ऊर्जा विकसित भारत का आधार बनेंगे इसी संकल्प के साथ आप सभी को योग दिवस के एक बार फिर बहुत-बहुत शुभकामनाएं धन्यवाद

===== CLUSTER 2 | ITEM 3 =====

आ संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो योगा ही जीवन का एक आधार है योगा ही जीवन का एक आधार है संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो योगा ही जीवन का एक आधार है योगा ही जीवन का एक आधार है योगा से जागा सारा संसार है योगा से जागा सारा संसार है हो स्वच्छ मन रही स्वस्थता हर सांस में नई उमंग कैसा हो जी का छू ले जहां उड़कर गगन योगा से जाना संसार जहां उड़कर गगन योगा से जाना संसार जहां उड़कर गगन ये आस्था है संस्कृति जिससे जुड़ी है प्रकृति विश्वास ये एक योग है अब दूर हर एक रोग है आलस से हम लड़ते रहे हर रोज योग करते रहे ये ऊर्जा है एक जीत की इसमें में शांति संगीत की शक्ति है ये एक साधना है प्रेम की आराधना निर्मल हो अंतर आत्मा मिल जाएगा परमात्मा यही जीवन का एक सार है योगा से ज्यादा संसार है संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करती रहो। योगा ही जीवन का एक आधार है। योगा ही जीवन का एक आधार है। [संगीत] [संगीत] [संगीत] उठता है शीश अभिमान से कल योग जब जी जान से हिम्मत से अब हम है चले धरती हिले कदमों तले रोकेंगे क्या ये आंधियां करके योग आगे बढ़े तारों से आगे हम जाना है दुनिया को योग ये सिखाना भारत बनेगा वो विश्व गुरु इस लक्ष्य को हमारा है। योगा ही ऐसा कर्म है जिसका ना कोई धर्म है। इससे ही मिटता अंधकार है। योगा से ज्यादा संसार है। संग संगम चलो बढ़ते रहो। योग सभी करते रहो। संग संगम चलो बढ़ते रहो। योग सभी करते रहो। योगा ही जीवन का एक आधार है। योगा ही जीवन का एक आधार है। योगा से जागा सारा संसार है। योगा से जागा सारा संसार है। [संगीत] सूर्य तुझे नमस्ते धरती तुझे नमन शुक्रिया वायु तेरा धन्यवाद गगन [संगीत] कोष कोश का अभिनंदन श्वास श्वास में हो चल ईश्वर एक परिवार ने किया है किया है यीशु एक परिवार ने किया है किया है वन [संगीत] यस [संगीत]

===== CLUSTER 2 | ITEM 4 =====

अपने योग का प्रताप झलकता है तो योग को स्वयं जीने वाले आसक्तिरहित होकर समभाव से सभी कर्म करने वाले हमारे माननीय प्रधानमंत्री जी से हम करवट होकर निवेदन करते हैं कि आप हमारा मार्गदर्शन करें अ [प्रशंसा] कि राज्य के गवर्नर डी हुआ है मैं सिवान थावरचंद गहलोत जी कि मुख्यमंत्री शिवराज भाई जी अजय को [संगीत] ओम श्री युद्धवीर कृष्ण जाता है को कैमरा ज्यादा दी अर्जी कि राजमाता प्रमोदा देवी मंत्री श्री शर्मा आनंद सोनी पाल जी कि देश हैं और विश्वभर के सभी लोगों को के आठवें अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस की की हार्दिक शुभकामनाएं जी कि अ कि आज का योग दिवस के अवसर पर कि मैं कर्नाटक की की सांस्कृतिक राजधानी कि अध्यात्म और योग की धरती मैं शुरू को प्रणाम करता हूं [प्रशंसा] कि मैं शुरू है जैसे भारत के हाथ में केंद्रों ने कि जिस योग उर्जा को सदियों से पोषित किया है कि आज वह योग उर्जा कि वृषभ स्वास्थ्य को दिशा दे रही है कि आयोग वैश्विक संयोगिता अ कि पारस बारीक आधार बन रहा है कि आज योग मानव मात्र को निरोग जीवन का विश्वास दे रहा है हम आज सुबह से देख रहे हैं क्योंकि जो तस्वीरें कुछ वर्ष पहले केवल घरों में कि आज रात में केंद्रों में दिखती थी वह आगां विश्व के कोने-कोने से आ रही है कि यह तस्वीरें आत्मिक बोध के विस्तार की तस्वीरें हैं कि के तस्वीरें ट्रिक शहट स्वभावी और सांड जैसी मानवीय चेतना की तस्वीरें हैं खास तौर पर तब जब दुनिया ने बीते दो सत्रों में में आप सभी कि इतनी बड़ी म्हारी का सामना किया इन परिस्थितियों में देश द्वीप महाद्वीप की सीमाओं से ऊपर योग दिवस का युक्त सालार यह हमारी जुड़ता का भी प्रमाण है योग अब एक विशेष पर्व बन गया है का योग किसी व्यक्ति मात्र के लिए नहीं है संपूर्ण मानवता के लिए है थे इस लिए कि इस बार अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस की थीम है योग का यहां पर जो मैंने t&c कि मैं इस थीम के जरिये का योग के इस संदेश को कि पूरी मानवता तक पहुंचाने के लिए अ थे यूनाइटेड नेशंस का है और सभी देशों का अ के रवैए से धन्यवाद करता हूं कि मैं दुनिया के सभी नागरिकों का भी को सभी भारतियों की तरफ से मैं अभिनंदन करता हूं कि साथियों योग्य के लिए हमारे रुचियों ने हमारे महर्षियों ने हमारे आचार्यो ने कहा है शांतिम योगेंद्र विनती ए डोमिनेंट इससे योगिता ब्रिंग पीस फॉर थिस पेज फ्रॉम योर आइज नॉट ओनली फॉर इंडिविजुअल है हैं योगा प्रिंस प्रॉपर सोसायटी हैं योगा ब्रिंग पीस टो र नेशंस एंड वर्क इन योगा ब्रिस्टल यूनिवर्सिटी थे बेस्ट व्हाइटफील्ड स्ट्रीम आफ टू संभल बफरिंग वंशज भगवान सदस्य जुड़ सिंपल मंत्र यह पिंडे तथा ब्रह्मांडे बिकॉज यूनिवर्स था खतरा मगर ऑन बॉडी एंड सौल व्यवस्था तमस योगा कैन ब्रिंग न एंड न्यूज कि आज सेंस ऑफ ह्यूमर गणेश स्टार्ट विद सिर्फ एवरेज एंड फ्लावर 102 बॉल बेनिफिक इन ए ग्रुप आफ वर्सेज इन अव्वल बिगिंस टो स्पॉट थिंग्स मेड लिप्स चेंज बोथ इन पावर एंड इन द वर्ल्ड ने इसमे इंडिविजुअल लाइफ स्टाइल प्रॉब्लम और ग्लोबल चैलेंज लाइक प्राइवेट चेंज एंड इंटरनेशनल कॉन्फ्रेंस ओं हैं योगा मैसेस कौन सी ईयर्स थे कंप्यूटर एंड कंपैशनेट कबड्डी इस चेंजेस थे मिलियंस आफ पीपल विद कौन-कौन से सब्जेक्ट एंड कंसेंसस मिलियंस आफ पीपल विद इनर पीस बिलकुल ग्रेट एंड एनवायरमेंट आफ ग्लोबल पीस डेट फॉर ज्योग्राफी एंड कनेक्टर्स पेपर द खारोल योगा कैन करप्ट कंट्रीज एंड मेड थ्रू योगा कैन विक्रम से प्रॉब्लम्स अलवर पर ऑल वेपंस साथियों भारत में हम इस बार योगा दिवस हमें गैस से समय पर मना रहे हैं जब देश अपनी आज आज के 75 वें वर्ष का पर्व मना रहा है अमृत महोत्सव मना रहा है योग दिवस की व्यापकता और कि यह स्वीकार्यता भारत के उस अमृत भावना की स्वीकार्यता है जिसने भारत के स्वतंत्रता संग्राम को उर्जा दीजिए मैं इसी भावना को सेलिब्रेट करने दीजिए आज देश के 125 अलग-अलग शहरों के 75वें ऐतिहासिक स्थलों के साथ ही अन्य नगरों के लोग भी इतिहास इशारों प्रयोग कर रहे हैं है जो ऐतिहासिक स्थान भारत के इतिहास के साक्षी रहा है जो शान सांस्कृतिक ऊर्जा केंद्र है वह आवाज योग दिवस के जरिए है को एक साथ जुड़ रहे हैं मैं इसमें शुरू पहले कभी इतिहास में अपना एक विशिष्ट स्थान है कि भारतीय ऐतिहासिक स्थलों पर है कि सामूहिक योग का अनुभव भारत के अतीत को भारत की विविधता को और भारत के विस्तार को एक सूत्र में पिरोने जैसा है अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भी हमने इस बार गार्डन रिंग आफ योगा गार्डन रिंग्स प्योर गाय का ऐसा ही अभिनव प्रयोग आज पूरे विश्व में हो रहा है दुनिया के अलग-अलग देशों में सूर्योदय के साथ सूर्य की गति के साथ लोग योग चक्र कर रहे हैं योग से जुड़ रहे हैं जैसे-जैसे सूर्य आगे बढ़ रहा है उदय हो रहा है उसकी प्रथम किरण के साथ अलग-अलग देशों में लोग साथ जुड़ते जा रहे हैं कि पूरे पुत्री के चारों ओर योग की रिंग बन रही है तो यही है गार्डियन रिंग आफ योगा योग के यह प्रयोग गैस स्वास्थ्य संतुलन और सखियों के अद्भुत प्रेरणा दे रहे हैं साथियों दुनिया के लोगों के लिए योग आज हमारे लिए केवल पार्ट ऑफ लाइफ नहीं है प्लीज माय यह पार्ट ऑफ लाइफ नहीं है बल्कि योग अब वह लाइफ बन रहा है और हमारा भी दिन योग के साथ शुरू हो इससे बेहतर शुरुआत क्या हो सकती है लेकिन हमें योग को किसी एक खास समय और स्थान तक ही सीमित नहीं रखना है हमने देखा भी है हमारे यहां घर के बड़े हमारे योग साधक दिन के अलग-अलग समय में प्राणायाम करते हैं कि कई लोग अपने ऑफिस में भी काम के बीच में कुछ देर दंडासन करते हैं फिर दोबारा काम शुरू करते हैं हम कितने भी तनावपूर्ण माहौल में और ना हो कुछ मिनट का ध्यान हमें रेस्ट कर देता है हमारी प्रोडक्टिविटी को बढ़ा देता है इसलिए हमें योग को एक अतिरिक्त आम तौर पर नहीं लेना है कि हमें योग को जानना भी है हमें योग को जीना भी है कि हमें योग को पाना भी है हमें योग को अपनाना भी है है और हमें योग ओपन पाना भी है और जब हम योग को जीने लेंगे यह का योग निवास हमारे लिए योग करने का नहीं बल्कि अपने स्वास्थ्य सुख और शांति को सेलिब्रेट करने का माध्यम बन जाएगा साथियों आज समय है कि हम योग से जुड़ी एक अनंत संभावनाओं को आकाश आकार करें आज हमारे अलावा बड़ी संख्या ने योग के क्षेत्र में नए आइडियाज के साथ आ रहे हैं इस दिशा में हमारे देश में आयुष मंत्रालय ने स्टार्टअप योगा चैलेंज लांच किया है का योग के अतीक को योग की यात्रा को और योग से जुड़ी संभावनाओं के लिए यहां मैं शुरू के दशहरा ग्राउंड में इनोवेटिव डिजिटल एडिशन भी लगी है मैं देश के और दुनिया के सभी युवाओं में से इस तरह के प्रयासों से जुड़ने का आह्वान करता हूं मैं वर्ष 2021 के लिए प्राइम मिनिस्टर व्हो वोट्स फॉर आउटस्टैंडिंग कंट्रीब्यूशन फॉर प्रमोशन एंड डेवलपमेंट आफ योगा के जो विनर है मैं उन सभी व्यूअर्स को ह्रदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूं मुझे विश्वास है योग किए अनादि यात्रा अनंत भविष्य की दिशा रहे हैं ऐसे ही अनवरत चलती रहेगी हम ए सर्वे भवंतु सुखिना सर्वे संतु निरा माया के भाव के साथ एक स्वस्थ और शांतिपूर्ण विश्व को योग के माध्यम से भी गति लेंगे इसी भाव के साथ आप सभी को एक बार फिर योग दिवस की बहुत-बहुत शुभकामनाएं बहुत-बहुत बधाई धन्यवाद है को कोटि-कोटि धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री जी सभी को योग के लिए प्रोत्साहित करने के लिए और अपने संदेश से सभी में एक नई ऊर्जा जागृत करने के लिए और माननीय प्रधानमंत्री जी आप सभी के साथ योगाभ्यास करेंगे आपसे निवेदन है कि आप अपने स्थान पर ही बैठे नहीं दिव्य सज्जनों प्रार्थना की सुंदर बेला में यू की प्राचीन परंपरा आज जब यहां पर अंगड़ाई ले रही है हमारे प्रधानमंत्री जी हमारे योग गुरु की भूमिका में इस योग पर का नेतृत्व कर रहे हैं यह नया सवेरा हमारे लिए नई राह लेकर आया है आइए योग के माध्यम से निदेशक किरण जागृत करें हम योग के लिए तैयार हो जाए मेरा डिवाइस गोइंग टो बे डेमोंस्ट्रेटेड एंड यू कैन अलसो सीन ठाट यू अरे रिक्वेस्टेड टो प्लीज फॉलो थे इंस्ट्रक्शन आगे के कार्यक्रम के संचालन के लिए मैं आदरपूर्वक है आमंत्रित करती हूं डॉक्टर ईश्वर बस वर्ड इसी को डायरेक्टर मुरार जी देसाई नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ योगा आयुष मंत्रालय को नमस्कार कि सुप्रभातम में नाग देवता मां चमड़ी के चरणों में नमन करते हुए मैसूर पैलेस के प्रांगण में कि आप सब का हार्दिक स्वागत है भाई इतिहासिक का मह व रमणीय प्रांगण दिल्ली में उपस्थित निर्वाह योग्य योग बंद गले के हार दिक्कत स्वागता स्वागत है तो आइए की प्रार्थना से हम सब योगाभ्यास प्रारंभ करेंगे प्रार्थना मुल्क का योग व यह स्वर्णा प्रारंभ माणक कि किसी भी ध्यानात्मक आसन में ए बैठ जाइए आप सभी लोग बैठेंगे [प्रशंसा] सभी लोग बैठ जाइए कि किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए है जोनाथन प्रकाशन दिल्ली क्रिटिसिजम ड्यू टो ई इस प्रार्थना के लिए के हाथों को बंद कीजिए कि नमस्कार मुद्रा में हाथों को जोड़ लीजिए

===== CLUSTER 2 | ITEM 5 =====

सो गुड मॉर्निंग [संगीत] एवरीवन एम ऑडिबल टू ल यस सर सर यस सर यस सर ओके स आई वेलकम यू ल हेयर एस व ल नो टुडे वर्ल्ड योगा डे सो फर्स्टली आई वि य ल वेरी हैप्पी इंटरनेशनल योगा डे सो वी हैव ऑर्गेनाइज दिस वेबिनार्स पांडे हेयर अ योगा इंस्ट्रक्टर एंड ही आल्सो रंस अकेडमी नेम रूट ऑफ फिटनेस एंड स्पोर्ट साइंस अकेडमी सो टुडे वी लर्न अबाउट योगा द इंपोर्टेंस ऑफ योगा इन आवर लाइफ एंड द डिफरेंट आसना सो राजीव पांडे सर इज हियर सो ओवर टू यू सर राजीव सर प्लीज अन म्यूट योरसेल्फ म्यूट ओके गुड मॉर्निंग ल माय सेल्फ राजीव पांडे आई वेलकम यू ल न द व ऑफ थ इंटरनेशनल योगा डे वी कैन स्टार्ट तो आई एम रिक्वेस्टिंग यू ल टू सिट इन एनी कंफर्टेबल आत्मा जैसे कि आप इस तरह से क्रॉस लेक बैठे हैं सुखासना या अर्ध पद्मासना में बैठ सकते हैं या फिर जो कंफर्टेबल है वो पद्मासना लगा कर के सभी अपने फ्लोर पर बैठ जाए और हाथ को हम ज्ञान मुद्रा या चीन मुद्रा में रख लेंगे और आज का जो सेशन है हम उसको प्रेयर से शुरू करते हैं प्रेयर के लिए हाथ को आपस में जोड़ ले और सीधा रखेंगे लुक एट र ओन हाइट बैक स्ट्रेट चेस्ट आउट और लुक एट ट हाथ जोड़ लेे और मेरे साथ साथ प्रेयर को दोहराएंगे ओ सहना भवतु सनन सरयम करवावे तेजस इन्हेल डीप इन्हेल ओ डीप इन्हेल ओ ओ डीप इन्हेल ओ डीप इन्हेल ओ ओके जो पद्मासन लगाए है पद्मासन खोल सकते हैं और अपने कंफर्टेबल पोज में बैठ सकते हैं ये हमारा बैठ कर के जो भी आसन करते हैं उसकी रेस्टिंग पोजीशन है दिस इज कॉल्ड दंडासन इस तरह से आप बैठ कर के रेस्ट और रिलैक्स कर सकते हैं ओके सबसे पहला हम आसन करेंगे अर्ध तितली आसन अर्ध तितली आसन के लिए क्या है हाफ पद्मासन लगाएंगे लाइक दिस और अपने हैंड्स को राइट हैंड के ऊपर राइट लेग्स के ऊपर नी के ऊपर राइट हैंड को रखेंगे और स्लोली हम इसको फ्लोर से टच कराने की कोशिश करेंगे जेंटली प्रेस एंड टच योर फ्लोर इससे क्या होगा जिनकी भी बैक पेन रहती है बैक की स्टिकने होती है वो हमारा दूर होगा और हिप की मोबिलाइजेशन होगी वन डू इट 10 टाइम्स टू थ्री फोर फाइ सिक्स सेन 8 ना 10 नाउ चेंज योर लेग वन टू थ्री फोर फ सिक्स महर्षी पतंजली रिलैक्स मर्ष पतंजलि ने अष्टांग योग का रचना किया था उन्होंने योगा के बारे में योग बताए जिसमें आठ आयाम है उसके आठ अंग है सबसे पहला होता है यम यम में क्या है फिजिकल क्लीनिंग के ऊपर ध्यान दिया जाता है दूसरा है नियम हमारा जो डे टू डे एक्टिविटीज है अपना उसके ऊपर है तीसरा आयाम आता है और तो जनरली हम यम और नियम तो करते ही है उठते हैं ब्रश करते हैं नहाते हैं साफ कपड़े पहनते हैं घर को साफ रखते हैं अपने आचरण की शुद्धता मन की शुद्धता जो डेली हम वो करते हैं यम यम थर्ड पार्ट इ आसना तो जो भी आसना फॉर फिटनेस ठीक है हथ योग में इसको क्या बोला गया है कि जो भी हम फोर्स फली करते हैं मर्ष पतंजलि ने आसन का वन वर्ड में डेफिनेशन दिया है स्थिरम सुखम आसनम जो स्थिर है सुखदायक है वो आसन है तो आसन की प्रैक्टिस हम किसलिए करते हैं ताकि हमारा शरीर डोल रहे शरीर में स्ट्रेंथ आए स्ट्रेंथ इन टर्म्स ऑफ आपकी फ्लेक्सिबल बढ़े मोबिलिटी बढ़े बैलेंस बढ़े कोऑर्डिनेशन बढ़े ठीक है उसके बाद आता है प्राणायामा प्राणायामा के द्वारा क्या करते हैं हम अपनी ब्रीद पर कंट्रोल करते हैं अपनी बॉडी पर कंट्रोल करता सबसे जो वाइटल चीज है हम सांस लेते हैं सांस छोड़ते हैं तो ब्रीदिंग पर अपना कंट्रोल इसके बाद आता है प्रत्याहारा प्रत्याहारा जो है वो ये जो पहले इससे पहले जो इतने भी किए हमने यम नियम आसन और प्रणम ये जो चार है वो बहिरंग योग है एक्सटर्नल फोर्स और जो प्रत्याहार है इनके बीच की कड़ी है उसके बाद आता है धरना ध्यान और समाधि येय जो तीन है व अंतरंग योग है प्रत्याहार जो है दोनों के बीच की कड़ी को जोड़ता है तो अभी हम आसन कर रहे पहले आसन करेंगे फिर हम प्रयामा के ऊपर आएंगे प्रणाम करेंगे टू कंट्रोल योर ब्र उसके बाद आता है मेडिटेशन जिसमें हम धरना ध्यान समाधि लगाते हैं मेडिटेशन के क्या है हम अपने मन के ऊपर कंट्रोल कर सकते हैं ठीक है तो सबसे पहले आसन जरूरी है आसन के द्वारा जब हम शरीर को साध लेंगे शरीर पर कंट्रोल कर सकते हैं तो फिर हम शरीर प अगर हम फिजिकली फिट है साउंड है तभी हम कोई एक्टिविटीज कर पाते अगर हम जैसे सपोज हमें पेन है नी में पेन है बैक में पेन है शोल्डर पेन है फीवर है बुखार है कुछ भी है हमें एनर्जेटिक फील नहीं कर रहे तो हमारा किसी भी काम में मन नहीं लगता है डे टू डे एक्टिविटी हम कुछ भी नहीं कर पाते हम थका महसूस होता है या हमारा ध्यान नहीं लगता तो सबसे पहले जरूरी है आसन आसन के द्वारा हम शरीर पर कंट्रोल करते उसके बाद प्राणायाम प्राणायाम से हम ब्रीद के ऊपर कंट्रोल करते हैं सांस लेना सांस को छोड़ना प्राणायाम में तीन फेज होते हैं इनहेलेशन एक्सलेन और रिटेंशन इनहेलेशन जो सांस को लेना फिर सांस को छोड़ना और सांस को अंदर रोकना तो डिफरेंट टाइप ऑफ प्रणाम है 10 टाइप्स ऑफ डिफरेंट प्रमा है वो करते हैं उसके द्वारा इसके बाद आता है मेडिटेशन मेडिटेशन से हम मन प जब शरीर पर कंट्रोल कर लिया प्राण के ऊपर जब हम अपने ब्रीदिंग पर कंट्रोल कर पाते हैं उसके बाद ही हम अपने चित जो हमारी चेतना है कॉशसनेस है माइंड है उसके ऊपर हम कंट्रोल कर पाते हैं ओके तो अभी हम कुछ आसनों की प्रैक्टिस करेंगे अभी हमने हाफ बटरफ्लाई किया था फिर से आएंगे अभी क्या करेंगे लेगस को थाई नी को अप टू चेस्ट प्रेस करेंगे ऊपर और जेंटली इसको प्रेस करेंगे फ्लोर की तरफ ड इट विथ मी 10 टाइम व ट थ्री 4 फाइ सक्स सेन 8 ना 10 ओके नाउ चेंज योर लेग वन टू थ्री फोर फाइ सिक्स सेन 8 नाइन एंड 10 नाउ रिलैक्स एंड दंडासन दंडासन में रिलैक्स करेंगे इससे क्या होगा बेनिफिट्स क्या है आपकी नी की फ्लेक्सिबल लोअर बैक की फ्लेक्सिबल इंप्रूव होगी बैक की टिपने है वो इंप्रूव होगी बैक पेन जिनको रहता है उनके लिए काफी असरदार फायदे वाला चीज है या बाद में जो एडवांस आसन करना है फदर आसन करना है जिसे पदमासन नहीं लगता है तो उसकी प्रिपेट पोज इसको ये करते हैं ओके नाउ हम अभी तितली आसन करेंगे तितली आसन के लिए दोनों पैर बांध लेंगे इस तरह से रखेंगे और जेंटली इसको बहुत ज्यादा स्ट्रेस नहीं देना है जितना आप कर सकते हो उसे थोड़ा सा एक्स्ट्रा एड लगाना है जेंटली ट 20 टाइम्स विथ मी वन ्र फोर फ सक्स से 8 ना 10 ओके नाउ प्लेस योर हैंड्स न नी और धीरे से इसको प्रेस एंड होल्ड होल्ड फॉर 10 सेकंड न टू थ्री फोर फ 6स से 8 ना 10 रिलैक्स अभी क्या करेंगे इस तरह से पकड़ेंगे हम टो को फिंगर्स के ऊपर हाथ रखेंगे और स्लोली ट्राई टू टच योर हेड जितना जा सकता है नहीं टच होगा कोई बात नहीं जितना नीचे जा सकते हैं जाइए और होल्ड कीजिए न टू ्र फोर फ 6 से 8 ना 10 रिलक्स रिलक्स दंडासन में बैठेंगे रिलक्स बॉडी को फिट रखने के लिए बहुत सारे फॉर्म ऑफ एक्सरसाइज है बहुत सारे तरीके हैं योगा है जिम है वकिंग हो गया रनिंग हो गया कार्डियो हो गया फंक्शनल ट्रेनिंग हो गया बट योगा बाकी चीजों से कैसे डिफरेंस करते है जिम की एक्सरसाइज से और चीजों से कैसे एक ही चीज में है बाकी चीज क्या फिजिकल ओरिएंटेड है वो आपके शरीर पर ही कंट्रोल करते हैं और बाकी कोई भी चीजें नहीं है जो आपकी बॉडी सोल माइंड को कंट्रोल कर सके और सबसे बड़ी चीज है योगा में एक सटकमा है क्लीनिंग प्रोसेस क्लीनिंग प्रोसेस है जिसके द्वारा आप अपनी बॉडी की इंटरनल जैसे हमारे कपड़ा है वाइट है मान लो दाग लग गया तो दिखता है उसी तरह से हमारी बॉडी के अंदर में क्या बाहर में तो हम साबुन लगा लिए शैंपू लगा लिए एक्सटर्नल चीजें दिखती है गंदी लगती है स्मेल करने लगती है हम नहाते हैं धोते रोज सुबह उठते हैं मुंह गंदा लगता है ब्रश करते हैं फ्रेश लगता है बट इंटरनल चीजों में हम क्या खा रहे नहीं खा रहे कितनी गंदी हमें दिखता नहीं है जब बीमार पड़ते तो पता चलता है डॉक्टर्स के पास जाते हैं मेडिस लेते हैं दवाई खाते हैं ठीक हो जाते हैं तो सटकमा एक प्रोसेस है जिसके द्वारा हम बॉडी की इंटरनल क्लीनिंग कर सकते हैं और दूसरे किसी भी फॉर्म ऑफ एक्सरसाइज में है ये प्रोसेस नहीं है जिसमें आप अपनी अंदर की चीजों को साफ कर सकते हैं जैसे कि जल नीति आती है जल नीति नीति आती है नीति में क्या है जल नीति है स् नीति है नीति के द्वारा हम पानी से वो प्रोसेस है और नोजल कैविटीज की सफाई कर सकते हैं उससे क्या है साइनस की जिनको अस्थमा की प्रॉब्लम है डिफरेंट टाइप ऑ जो बीमारिया है सांस लेने में तकलीफ है वो दूर हो सकती जिनको खराटे की प्रॉब्लम है वो दूर हो सकती है उसके आगे फदर प्रोसेस है वस्त्र धौती नेति रबर नेति अलग अलग तरीके है है पेट के इंटरनल जो ऑर्गन है उनकी सफाई के लिए अलग-अलग क्रियाएं हैं जिनको पाइल्स है मल दवार की सफाई होती कॉन्स्टिपेशन की समस्या है उनके लिए अलग क्रियाएं हैं जिससे कर सकते हैं थेप योगा है जिससे कि आपको हम बीमार पड़ते हैं डॉक्टर्स के पास जाते हैं तो डॉक्टर्स क्या है हमको पेन की मेडिसिन दे देते हैं वो परमानेंट सोल्यूशन नहीं है वो टेंपरली आपकी पेन को रिलीव करते उसके बाद नेक्स्ट आता है फियो के पास जाते हो या डॉक्टर आपको रिकमेंड करते हैं कहीं जाओ योगा करो या येय थेप एक्सरसाइज है ये करो तो उन सिचुएशन से बचने के लिए आप है अगर डेली डेली आप कंपेयर करोगे दूसरे से कोई बहुत अच्छा करता है सालों से कर रहा ों नहीं आप किसी भी एज में योगा शुरू कर सकते लेट इट बी वन ईयर चाइल्ड और 90 इयर्स एडल्ट ओल्ड आपको प्रोसेस से शुरू करोगे आपको कंफर्टेबल रहेगा पोजीशन ठीक है अभी हम थोड़े आसन की प्रैक्टिस फिर से करते हैं हम अभी क्या है अतिली आसन और तितली आसन किए हैं नाउ जेंटली सिट डाउन लाइक दैट पैर को इस तरह से आप मोड़ फलेक्स एकर साइ नी और पेल्विक लोर बैक के लिए ज टस्ट साइड टू साइड तो आपकी क्या है कमर की जो फलेक्स बिलिटी है व इंप्रूव होगी स्पाइन की फलेक्स बिलिटी इंप्रूव हो टा बो साइड ी फोर फ स से 8 ना एंड 10 ओके अभी क्या करेंगे अभी हम बत ले साइड टू साइड कर रहे थे नाउ जिस साइड को टर्न कर रहे उस साइड का लेग को स्ट्रेट रखेंगे अभी डिफरेंट फील करेंगे कितना प्रेशर आ रहा है अभी हम राइट लेग को लेफ्ट नी की तरफ कर रहे तो इस पैर को सीधा रखेंगे केवल इसकी हिल को टन कीजिए वन ू और आप डिफरेंस फिल कीजिए और देखिए कि आपके बैक में नी में टने में पेल्विक मसल में कितना स्ट्रेच आ रहा है ओके ठीक है रिलैक्स जिनको एंकल की समस्या रहती है एंकल पेन है नी पेन है नी की मोबिलिटी है ठीक है फ्लेक्सिटी कम है उनके लिए कुछ एक्सरसाइज तो जेंटली सबसे पहले हम क्या है फिंगर बंडिंग करेंगे फिंगर को अपडाउन जब तरफ खींचें इन्हेल और फॉरवर्ड करेंगे एक्सेल डू इट 10 टाइम्स ओनली फिंगर्स टू थ्री इन्हेल एक्सल फाइव सिक्स सेवन 8 नाइन एंड 10 नाउ एंकल अभी केवल हमने फिंगर्स की एक्सरसाइज की अब एंकल की एक्सरसाइज करेंगे इसको इन्हेल करते अपनी तरफ पूरा खींचें एक्सेल करते हुए आगे इन्हेल फ फ सक्स 8 नान एंड 10 नाउ इसको रोटेट करेंगे क्लॉक वाइज एंटी क्लॉक वाइज तो जिनकी एंकल में पेन है एंकल की स्टिकने है मोबिलाइजेशन नहीं हो पा रहा है तो उसको कर ऊपर करते हुए इन्हेल डाउन वर्ड एक्सल इन्हेल वाइ हर एज ग्रुप के लोग कर सकते हैं ओके फिंगर्स की हो गए एंकल की हो गए नाउ नी के लिए अगर करना है तो इस तरह से हमने इस तरह से पकड़ लिया थाई के ऊपर और इसे रोटेट करेंगे क्लॉक वाइज एंटीक्लॉक वाइज क्लॉक वाइज एंटी क्लॉक वाइज जब ऊपर जाएगा इन्हेल डाउन वर्ड मूमेंट एक्सेल नाउ रिवर्स ले नाउ चेंज नाउ चेंज ओके रिलैक्स ओके अभी क्या करेंगे हम साइड से स्पाइनल ट्विस्ट करेंगे स्पाइनल ट्विस्ट के लिए क्या करेंगे हाथ को हम लेफ्ट साइड में लिया दोनों हाथ को और लुक बैकवर्ड पीछे देखेंगे दोनों हाथ रखा है स्पाइन सीधा रहेगा और पीछे मड़ंग जितना मुड़ सकते हैं उड़ेंगे और पीछे देखेंगे और होल्ड फॉर 10 सेकंड वन 2 3 4 5 6 7 8 ना 10 नाउ साइड चेन अदर साइड न टूथी फोर फ 6 7 8 ना 10 तो इससे जिसकी बैक की स्टिनेट रहती है वो कर सकते हैं बैक की स्टिनेट दूर हो जाएगी स्पाइन की मोबिलिटी बढ़ेगी बैक पेन अगर है तो दूर होगा ओके अभी क्या करेंगे हेड को लेकर के भन मसन हेड को लेकर के टच कराएंगे ध्यान रखेंगे जब हे अदर साइड ड को जा रहे हैं तो आपका जो अल्टरनेट साइड है लेफ्ट जा र तो राइट हि फलोर से नहीं उठेगा रहेगा और जितने जा सकते फ्लोर पर फलोर को हेड पर लगाएंगे होल्ड ए पर र कैपेसिटी टू सेकंड अदर साइड ठीक है नेक्स्ट आसन जो हम करेंगे कांधा आसन शोल्डर ब्रीज पो तो इसके लिए जिनकी बैक का इशू है लोअर बैक में पेन है स्पाइन की मोबिलिटी बढ़ाना है स्पाइन की बैक की स्ट्रंग बढ़ानी है तो उनके लियर कर सकते हो उसके लिए क्या है हम लेट जाएंगे फ्लोर पे लेट जाने के विजिबल टू ऑल दिख रहा है ओके फ्लोर के ऊपर लेट गए लेटने के बाद क्या करेंगे लेग्स को फोल्ड कर लिया है इस तरह से हाथ को फ्लोर पे रखेंगे और जेंटली धीरे-धीरे बैक हिप को ग्लूट्स को ऊपर उठाएंगे मैक्सिमम जितना उठा सकते हैं उठाएंगे ब्रिज की तरफ और ग्लूट्स को टाइट करेंगे और होल्ड करेंगे होल्ड फॉर 20 सेकंड वन टू थ्री 4 5 6 7 8 ना 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 रिलैक्स सवासना में लेट जाए दिस इज कॉल्ड सवासना फॉर रिलैक्सेशन एक्सरसाइज लेग्स क्या है थोड़ा सा वाइड रहेंगे हैंड्स को इस तरह से रखेंगे पाम जो है आपका ऊपर की तरफ रहेगा और हेड को पूरी बॉडी को सल छोड़ दीजिए और 30 सेकंड के लिए रिलैक्स कर लीजिए आंखों को बंद कर लीजिए और नॉर्मल ब्रीद कीजिए किसी भी बॉडी पार्ट्स में किसी भी तरह के टफनेस को मत रखिए व पूरे बॉडी को रिलक्स कर दीजिए ओके नेक्स्ट आसन जो करेंगे क्या करेंगे हम य भी आप की बैक पेन के लिए बैक की मोबिलिटी के लिए स्पाइन की मोबिलिटी की बहुत अच्छी एक्सरसाइज है हम लीड गह लेटने के बाद क्या करेंगे पैर को राइट लेग को फोल्ड करेंगे और इसको लेफ्ट नी कैप के ऊपर रखेंगे दोनों हाथों को बाय द साइड ऑफ द शोल्डर इस तरह से स्ट्रेच कर लेंगे अभी क्या करेंगे ये जो हमारा राइट नी है राइट नी को लेफ्ट फ्लोर की तरफ लेकर के जाएंगे इधर से ध्यान रखेंगे कि हमारा शोल्डर जो है वो नहीं उठे राइट शोल्डर फ्लोर प भी रिमस रहेगा ट जेंटली जितना जा सकता है जाने दीजिए यहां तक आ गया इसके बाद अगर ज्यादा नहीं जा रहा है आप क्या कर सकते हैं लेफ्ट हैंड को लिफ्ट करेंगे और नी के ऊपर रखेंगे ठीक है और इसको जेंटली प्रेस कीजिए और जहां तक जा सकता है प्रेस कीजिएगा तो आपको फील कहां पर होगा इस साइड स्पाइन ग्लोट्स और बैक में आपको स्ट्रेच फील होगा होल्ड फॉर 10 सेकंड वन टू 3 फर 5 6 7 8 ना 10 ओके रिलैक्स साइड चेंज अदर साइड लेफ्ट लेग को अभी ऊपर राइट नी कप के ऊपर रखेंगे और साइड चेंज करेंगे नाउ चेंज हाथ को लेफ्ट नी के ऊपर रखा और जेंटली प्रेस करेंगे टू 3 फर 5 6 7 8 ना 10 नाउ रिलैक्स ओके लेट करके क्या करेंगे पैर को रखा हमने फोल्ड कर लिया इस तरह से और दोनों साइड जेंटली टस्ट कीज वन टू ्र फोर फाइ सिक्स सेन ए नाइन 10 नाउ रिलक्स इन सवासना पर 30 सेकंड अभी बाई करवट लेते हुए बाई करवट लेते हुए बैठ जाएंगे और य था हमारा कुछ हमने आसन किए सुपा पोजीशन प पीट के बल लेट करके ठीक है अभी पेट के बल लेट जाएंगे और पेट के बल लेट करके कुछ आसन करेंगे सबसे पहले हम करते मकरासन जिन को की सर्वाइकल का पेन रहता है नेक का पेन रहता है बहुत लोगों को क्या है ऑफिस आवर है ऑफिस में बैठे रहते लंग आवर्स तक या बच्चे भी है मोबाइल देखना गेमिंग करना टीवी देखना ऑफिस में लंबे या घर में लंबे समय तक वर्क करना कंप्यूटर पर वर्क करना तो नेक में क्या है स्टिस हो जाती है या उसके बाद भी एक्सरसाइज भी कर रहे हैं तो भी क्या है एडवांस उनको भी नेक में पेन आ जाता है ठीक है या ज सडन जर्क से या फॉल से तो नेक के लिए क्या है एक्सरसाइज जो हम कर सकते हैं उसके लिए क्या करेंगे प्रोन पोजीशन पेट केर लेट गए और एल्बो को फोल्ड कर लिया एल्बो को फोल्ड करने के बाद हमने इस तरह से पाम को नेक के ऊपर रखेंगे ठीक है अभी धीरे धीरे क्या करेंगे हम ए को आगे बढ़ाएंगे क्लोज ही रहेगा और फ्लोर के आगे बढ़ाएंगे तना मैक्सिमम जा सकता है जाने देंगे और होल्ड करेंगे होड फर 10 सेकंड न टू फ फ स से 8 ना 10 रिलक्स अभी एल्बो को क्लोज लेकर के आएंगे आप फील करोगे जब एल्बो बॉडी के क्लोज लेकर के आ रहे हैं तो नेक के ऊपर कोई भी स्ट्रेच नहीं है और जैसे जैसे एल्बो को हम दूर लेकर के जा रहे तो गर्दन के ऊपर नेक के ऊपर हमारा स् आ रहा है तो फट को फल करेंगे तो जिनको सर्वाइकल स्लाइट है नेट में पेन है उनके लिए बहुत ही बेनिफिशियल एक्सरसाइज है ऐसे भी करेंगे तो नेक की आपकी मोबिलिटी नेक की फ्लेक्सिटी जिन नेक स्टप है वो आप कर सकते हैं आसान है कभी भी कर सकते हैं कहीं पर भी कर सकते हैं ऑफिस में कर सकते हैं घर में कर सकते हैं बेड के ऊपर लेट के कर सकते हैं ओके एक बार फिर से करेंगे चन के ऊपर हाथ को रख लिया और धीरे धीरे धीरे धीरे जितना मैक्सिमम दूर हो सके लेकर के जाएंगे फोल्ड करेंगे 10 सेकंड वन टू 3 4 5 6 7 8 ना 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 नाउ स्लोली कम तो इसके कितने सेट कर सकते हैं आप पाच 10 अपनी सुविधा के हिसाब से अपनी रिक्वायरमेंट के हिसाब से कर सकते हैं सुबह कर सकते हैं शाम में भी कर सकते हैं योगा की एक क्वेश्चन जनरली क्या है कॉमन लोग पूछते हैं कि योगा हमें कब करना चाहिए सुबह करना चाहिए शाम में करना चाहिए रात में करना चाहिए आइडियल टाइम क्या है आइडियल टाइम वही है जो आपको सूट्स करता है बहुत लोगों को एक्चुअली हमारा जो वर्किंग पैटर्न क्या है कल्चर क्या है जो लोग सुबह करते हैं वो सुबह करने में कंफर्टेबल रहते हैं जो इवनिंग कर की प्रैक्टिस की आदत है वो इवनिंग प्रैक्टिस मान लो किसी का नाइट शिफ्ट है किसी का डे शिफ्ट है आप कभी भी कर सकते आइडियल बेस्ट टाइम तो मॉर्निंग एज यूजुअल है ही कि आप सुबह उठते सबसे पहले मॉर्निंग आवर्स में अगर कर ले तो सबसे बेहतर है बट ऐसा नहीं है कि शाम में हम करेंगे तो कुछ नहीं होगा आप कभी भी एक हम पैटर्न में आ जाते हमें आदत हो जाती है किसी भी चीज की शुरुआत करने जनरली फिटनेस में जाने में हमें क्या लगता है जब तक हम शुरुआत नहीं करते हैं तो आज करेंगे नहीं कल से करते हैं जब एक लंबा गैप होता आजकल रहता है जनरली कल करें एक बार आप पैटर्न में आ जाते हो 10 दिन 15 दिन हफ्ते दिन रखते हो तो एक दिन का भी अगर गैप होता है ना फील होता है देर समथिंग मिसिंग आज हमने मिस किया हमको अगर कहीं बाहर जाना है तो सोचते नहीं क्या करें कैसे करें कि बाहर में कर एक्सरसाइज ना छूटे कुछ भी करो वकिंग कर लो योगा कर लो कोई भी टाइप की एक्सरसाइज करलो लेकिन अगर अपने आप को फिट रखना है हम सब क्या करते काम करते किस लिए पैसे कमाने के लिए हमें लाइफ में पैसे कमाने उसके लिए क्या करते हैं हम जॉब करते हैं पढ़ाई करते हैं तरह तरह के मगजमारी करते हैं बट अगर उसको हमको एंजॉय करना है ठीक है तो एंजॉय पैसे को एंजॉय करने के लिए क्या चाहिए हमको हेल्थ चाहिए हम तभी पैसे को एंजॉय कर पाएंगे जब हमारे पास फिटनेस है हेल्थ है अदर वाइज व पैसे किसी काम के नहीं फैमिली किसी काम के नहीं है क्योंकि कोई पेन आपका नहीं ले सकता है फैमिली मेंबर्स है आपको सपोर्ट करेंगे खाना देंगे आपको जो बनेगा आपकी सेवा करेंगे लेकिन जो पेन है आपका वो कोई नहीं बांट सकता वो आपको कोई तो और बट नेचुरल है जैसे एजिंग आएगा एक समय तो बियोन कंट्रोल है बट अगर जब तक सही है आपको फिट रखना अपने शरीर की हमारी जिम्मेदारी है तो किसी भी फॉर्म की एक्सरसाइज कीजिए माइल योगा कीजिए धीरे-धीरे करने लगेंगे तो उसको भी एडवांस कर सकते हैं बढ़ा सकते अपनी क्षमता के हिसाब से योगा कीजिए ठीक है नाउ अभी हम पेट के बल लेट जाएंगे और क्या करेंगे धनुरासन करेंगे धनुरासन में क्या है दो तरह से है सरल धनुरासन और धनुरासन जो बिल्कुल बिगिनर्स के लिए क्या करेंगे पेट के बल ऐसे लेट गए हाथ को रखा ऐसे पैर को फोल्ड किया पैर को फोल्ड करने के बाद एंकल को पकड़ लिया जिनसे पूरा नहीं हो पाता वो सरल धनुरासन करेंगे अपर बॉडी उठाया य तक य सरल धनुरासन है जो कैपेबल है कर सकते तो थाई को ऊपर खींच थाई को ऊपर खींचे और बॉडी को ऊपर खींचे और इस तरह से होल्ड करेंगे होल्ड फॉर 10 टू 20 सेकंड एज पर योर कैपेसिटी वनट 3 4 5 6 7 8 ना 10 रिलैक्स तो इस तरह से हम इसकी दो सेट तीन सेट कर सकते हैं 10 सेकंड 20 सेकंड की होल्डिंग जैसे जैसे आपकी कैपेसिटी बढ़ेगी हम सेट्स रिपीटेशन एंड ड्यूरेशन बढ़ा सकते हैं योगा में क्या है आपको डिफरेंट टाइप ऑ एक्सरसाइज है कुछ एक्सरसाइज जो बैठ करके कर सकते कुछ आसन हमने बैठ कर के किया कुछ पेट के बल लेट करके जैसे अभी कर रहे हैं धनुरासन किया मकरासन किया सलवा आसन है और भी बहुत सारे आसन है पीठ के बल लेट करके जैसे हमने कंधार आसन किया क्रोकोडाइल ट्विस्टिंग पोज की ओके उसी तरह से कुछ स्टैंडिंग आसना है कुछ बैलेंसिंग आसना है खड़े हो कर के करने वाले आसन जैसे ट्री पोज रक्षासन ताड़ासन नटराज आसन अलग अलग आसन है ठीक है अभी करेंगे हम सलवा आसन सलवा आसन भी दो है ठीक है सलवा आसन के लिए क्या किया हमने मुट्ठी बंद की और थाई के नीचे इस तरह से लगा लिया नलेट एक पाल सवासन इसके लिए क्या करेंगे जो दोनों पैर नहीं उठा सकते हैं सिंगल सिंगल लेग लिफ्ट करेंगे और होल्ड करेंगे अल्टरनेट लिफ्ट लेक करेंगे होल्ड करेंगे इससे क्या है आपकी लोर बैक की स्टिंग होगी ई की स्ट्रंग होगी और ग्लूट मसल की स्ट्रंग होगी जो दोनों पैर से कर सकते उठा सकते लिफ्ट करेंगे व दोनों पैर से उठाएंगे नीचे रहेगा इतना उठाएंगे जितना उठा सकते उठाएंगे और होल्ड करेंगे 10 टू 20 सेकंड ठीक है तो य आसन कर सकते हैं नेक्स्ट आसन हम करेंगे भुजंगासन भुजंगासन के लिए क्या है हम पेट के बल लेट गए पेट के बल लेटने के बाद हाथ को लो चेस्ट के पास रखेंगे निपल के पास रखा और धीरे धीरे हेल करते हुए धीरे धीरे आप करेंगे आपका लोर बैक ऊपर रहेगा दो तरह से एक सरल भुजंगासन क्या है जो पूरा नहीं कर सकते जी यहां से करेंगे हाथ ऐसे रखा और उ सरल भुजंगासन जो भुजंगासन कर सकते हैं हाथ को यहां पर रखा और अब करेंगे ऊपर हैंड लाइटली बंड रहेंगे फी प्रेस ऑन योर स्पाइन ए लोर बैक और ऊपर सीलिंग की तरफ देखेंगे एक्सल एंड डाउन ट वन सेकंड अगेन इन्हेल एंड अप होल्ड एंड ब्रीद नॉर्मली एक्सल एंड स्लोली डाउन ओके नेक्स्ट आसन आता है यक भुजंगासन भुजंगासन सबने किया होगा यंगसन भी किया होगा हो सकता है किसीने नाम नहीं सुना होगा उसम क्या स्लाइटली डिफरेंस है हम लेस को थोड़ा सा वाइड करेंगे हल्का सा लेगस को वाइड किए दोनों को अभी क्या हम भुजंगासन में परर आ रहे थे वैसे आएंगे और जेंटली राइट साइड से टस्ट करते हुए लेफ्ट ल की तर लेफ्ट ल हमारा लेफ्ट ल की तरफ देखेंगे केवल स्पाइन को ट्विस्ट करेंगे होल्ड करेंगे फ सेकंड देन स्ट्रेट फिर लेफ्ट साइड से राइट लेफ्ट साइड से राइट ल की तरफ देखेंगे स्ट्रेट देन डाउन वंस अगेन इन्हेल एंड अप एक्सल एंड टस्ट फ्रॉम योर राइट लेफ्ट ल को देखेंगे नाउ डाउन इनहेलर एक्सल एंड टस्ट फम लेफ्ट टू राइट ल स्ट्रेट एक्सल एंड डाउन ओके य हमने अभी क्या किया भुजंगासन किया और ति भुजंगासन किया तो आपकी य सब बिगिनर्स एक्सरसाइज लाइट एक्सरसाइज है कर सकते हैं आप हर ग्रुप के लोग कर सकते हैं मोबिलिटी बढ़ेगी ओके अभी कुछ आसन हम करेंगे स्टैंडिंग आसन खड़े होकर के करने वाले आसन देखेंगे कि खड़े होकर के क्या क्या आसन हम कर सकते हैं और थोड़ा सा इसके बाद फिर हम प्रयामा की तरफ आएंगे थोड़ा प्रम की प्रैक्टिस करेंगे ओके ये है हमारा स्टैंडिंग पोचर स्टैंड कर लिया हमने शोल्डर विथ अ पार्ट लेग्स शुड बी शोल्डर विथ अ पार्ट हैंड बाय द साइड अभी इन्हेल करते हुए बोथ हैंड अप करेंगे दोनों हाथ को ऊपर किया और फिंगर्स को आपस में इंटरलिंक करेंगे इंटरलिंक करने के बाद हाथ को क्या है ऊपर खींच ऊपर खींचिए और काप के ऊपर रेज करेंगे हिल के ऊपर न स्टैंड न टो ओके होल्ड करेंगे और लुक एट य हाइट होल्ड फॉर मिनिमम 10 सेकंड 20 सेकंड 30 सेकंड जितना होल्ड कर सकते हैं स्लोली एंड गजली वी कैन क्र अगर इली 10 सेकंड हो रहा है थोड़ी प्रैक्टिस करेंगे हफ्ते दिन 10 दिन तो इट विल 10 टू 20 एंड 20 टूव मिनट एंड मोर स्लोली डाउन ब्रीथिंग पैटर्न क्या होगा इहे एंड बोथ हैंड अप एक्सल एंड हैंड को प्रेस करेंगे और हील को रेज करेंगे होल्ड करेंगे और ब्रीद नॉर्मली फाइनल पोजीशन में क्या होगा हमारा ब्रीद ब्रीद इंग नॉर्मल होगा होल्ड नॉर्मली एक्सल एंड बोथ हैंड डाउन और इससे क्या होगा आपकी एंकल की मोबिलिटी होगी एंकल की फ्लेक्सिटी बढ़ेगी काफ के ऊपर रेज हो रहा है काफ मसल स्ट्रांग होगा और हाई मसल स्ट्रंग होगा ओके ठीक है नेक्स्ट आसन करेंगे हम य अभी ताड़ासन किया हमने नेक्स्ट आसन करेंगे हम वृक्षासन ट्री पोज य भी बैलेंसिंग पोज है बैलेंसिंग पोज बोल सकते स्टैंडिंग आसना जनरली क्या करेंगे लेगस को अप करेंगे और थाई के ऊपर रखेंगे अभी इन्हेल करते हुए बोथ हैंड और बैलेंस करने का सबसे अच्छा तरीका क्या है आप अपने सामने एट योर हाइट एक फिक्स बिंदु पर देखि इधर उधर नजर रखेंगे आपका बैलेंस गड़बड़ होगा लुक एट योर ओन सेंटर न हाइट एक फिक्स बिंदु पर देखेंगे यू कैन कंसंट्रेट मोर एट वन पॉइंट एक्सल एंड डाउन लेग चेंज ले ड 20 काउंट 1 2 3 4 5 6 7 8 ना 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 एक्सेल एंड डाउन तो इस तरह से हम इससे क्या होगा हमारी एंकल की नी की और बैलेंसिंग बढ़ेगा लेग्स की स्ट्रंग बढ़ेगी लेग्स मसल स्ट्रंग होंगे आपका बैलेंस बढ़ेगा कोऑर्डिनेशन बढ़ेगा मेमोरी पावर बढ़ेगा ठीक है वंस अगेन वी विल डू वन मोर सेट इन्हेल एंड बोथ एड अप होल्ड फॉर 20 काउंट वन टू 3 4 5 6 7 8 ना 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 फाइनल जब स्टैंडिंग फाइ पोजीशन में क्या है पीज नॉर्मली डाउन वर्ड एक्सल एंड डाउन नाउ लेग चेंज इन्हेल एंड बोथ एड अप न टू ी फोर फ 6स 7 8 ना 10 11 12 13 15 16 17 18 19 20 एक्सल एंड डाउन ओके य था हमारा वृक्षासन ट्री नाउ रिलैक्स सेकंड 20 सेकंड 30 सेकंड पर र रिक्वायरमेंट नेक्स्ट आसन हम आपको दिखाते हैं वो है नटराज आसन सरल नटराज आसन उसके लिए क्या है दो तरीके से कर सकते हैं हैंड्स को हम चिन मुद्रा या ज्ञान मुद्रा में बनाएंगे और इस तरह से सामने रखेंगे हेड के सामने ऊपर की तरफ लेगस को लिफ्ट करेंगे एंकल को पकड़ेंगे और स्लोली फॉरवर्ड बंड करेंगे नजर हमारी किन प रहेगा और लेक्स को इतना उठा करके फोल्ड करेंगे जितना कर सकते हैं दिस इज कॉल्ड सरला आसन सरल नटराज आसन नटराज आसन चलिए पैर जितना उठा सकते और होल्ड करेंगे जितना देर आप कर सकते हैं 10 सेकंड 15 सेकंड 20 सेकंड जितना कर सकते करेंगे धीरे धीरे ए गजली इट विल इंक्रीज ओके लेग चेंज न मुद्रा ज्ञान मुद्रा बनाएंगे यहां तक रखा जो ज्यादा नहीं कर सकते उनके लिए सरल नटराज आसन और जो एक्सटेंड कर सकते हैं फली एक्सटेंड करेंगे खींच और होल्ड करेंगे वनटू ्र फोर 5 6 7 8 ना 10 ओके रिलैक्स गजली अपनी टाइमिंग बढ़ाएंगे होल्डिंग बढ़ाएंगे ओके ओके नेक्स्ट आसन क्या करेंगे हम इस कट पोजीशन लेगस को वाइड किया और इस तरह से बैठेंगे ठीक है और हाथ को इस तरह से जोड़ लिया गोडस पोच ठीक है स्पाइन को क्या है आगे नहीं झुकने देंगे बहुत लोग क्या पोचर में आगे झुक जाते है नहीं झुकना है सीधा रखना स्पाइन को सीधा रखना है और हिप को इतना जितना जा सकता है नीचे जाएंगे बैठेंगे आपकी कहा पर स्ट्रेंथ फील होगा ल होगा आपको पेविंग मसल हिप जॉइंट मसल हिप एडक्टर मसल इनर थाई और ममिंग मसल ग्लूट्स मसल ठीक है व विल डू वंस अगेन होल्ड फॉर 10 सेकंड न टू थ्री फोर फ 6स से 8 ना 10 रिलैक्स आसन से रिलेटेड किसी को कुछ पूछना है तो पूछ सकता है इसके बाद हम थोड़ी देर 10 मिनट प्राणायामा की प्रैक्टिस करेंगे एनीबडी हैव एनी क्वारी एनी क्वेश्चन रिगार्डिंग आसना अभी हमने बैठ कर के कुछ आसन किए स्टैंडिंग आसन किए अभी प्रोन पोजीशन में किए ठीक है सिटिंग पोजीशन में किए बहुत सारे आसन है एक दिन में सब कुछ होना संभव नहीं है हमने ऐसा आसन ता हर ग्रुप के किसकी कैपेसिटी क्या है मुझे नहीं पता कौन कितना करता है इसमें कुछ लोग होंगे कि कभी नहीं योगा किए होंगे बिल्कुल बेसिक होंगे कुछ लोग करते होंगे उनके लिए कुछ भी नहीं है सब आसान लग रहा होगा कुछ लोग बहुत एडवांस भी करते होंगे तो हमने ऐसा आसन रखा है हर कोई एजय हर नॉर्मली कर सके ठीक है ओके किसी के पास कोई क्वेश्चन हो तो अन म्यूट करके पूछ सकते हैं सर एक सवाल है प् पेट के लिए कोई आसन हो जाए पेट सही रहे हम ठीक है पेट के लिए क्या है पेट के लिए आसन पेट के लिए क्या है हम उत्तानपाद आसन कर सकते हैं जो भी जैसे हमने ट्विस्टिंग आसन किए साइड में ट्विस्ट कर रहे हैं तो क्या है एब्डोमिनल्स पे भी हमारा असर रहता है ओके जैसे हम पेट अगर गड़बड़ रहता है तो मंडूक आसन भी कर सकते हैं क्या कर ये है हमारा बजरा असन सिटिंग आसन है या मेडिटेटिव आसन भी इसको कहते हैं ये है इसके बाद क्या करेंगे दोनों फिंगर को फिस्ट को इस तरह से मोड़ लिया और हम एडोम के ऊपर स्रेस करेंगे अपना नेवल के साइड में ठीक है उसके बाद क्या है आगे झुकेंगे और हेड को फलोर की तरफ लेकर आएंगे होल्ड करेंगे होल्ड टू 10 सेकंड 15 सेकंड 20 सेक ली ल करते अप इस आसन को आप डेली कर सकते हैं पा से 10 बार 15 बार इसकी प्रैक्टिस कीजिए मंडू का आसन कुछ आसन जैसे हम लेट करके कर सकते है लेट करने वाले आसनों में देखिए जिनकी कैपेसिटी कुछ भी नहीं है जो बिल्कुल बिगनर से नए है उनको क्या है सिंगल ले से कीजिए सिंगल लेग को लिफ्ट कीजिए वन एक ही लेगस भी कर सकते हैं और अल्टरनेट कर सकते हैं ठीक है ऊपर तक लाइए यहां तक ला सकते हैं लाइए वन ऐसे 10 20 काउंट तक कीजिए अल्टरनेट फिर राइट लेग से अल्टरनेट इससे क्या है शुरुआत अगर कर रहे हैं न शुरुआत है आपकी एक सेट दो सेट तीन सेट कीजिए एक दिन में बहुत ज्यादा मत कीजिए अगले दिन पेन होगा तो एक शुरुआत लीजिए छोटी सी शुरुआत कीजिए व अपने आप बड़ा हो जाएगा अब जिनकी कैपेसिटी है दोनों लेग कर सकते दोनों ले से कीजिए न ू ्र इस तरह से हम य दोनों लेग से भी आसन हम कर सकते और नेक्स्ट आसन में लेगस को सिंगल लेगस को रोटेट करेंगे वन ट इस तरह से फ टू 10 क्लॉक वाइज फ टू 10 एंटीक्लॉक वाइज नाउ चेंज अदर ले फ टू 10 क्लॉक वाइज न ू ्र फोर फ नाउ फ एंटी क्लॉक वाइज न ू ्र फोर फ वी कैन डू इट वि बोथ लेगस दोनों लेग कर सकते हैं सर्कल करेंगे वन टू थ्री फोर फाइ सक्स सेन 8 नान एंड 10 नाउ एंटी क्लॉक वाइज वनटू थ्री फोर फ स से 8 ना ओके रिलक्स रिलक्स कर इस तरह से य आसन कुछ सिंगल एक से डबल एकस कर दूसरा हम साइकलिंग कर सकते हैं अल्टरनेट वन ट ी फ फ स से 8 ना एंड 10 ओके नाउ रिलक्स अभी सिंगल लेग से करेंगे आप आसनों के बीच में अपना रेस्टिंग पीरियड भी रख सकते हैं जैसे कि आप थक गए 30 सेकंड न मिनट बहुत ज्यादा थकान अगर आपका रिकवरी नहीं हो पा रहा तो दो दो मिनट तक कर सकते अरवाज लाइट एक्सरसाइज 30 सेकंड न कितना रे जितना में आपका ब्रीथिंग नर्मल हो जाए और आप सेट कर सके इतना लंबा भी ब्रेक नहीं लेना कि अगली एक्सरसाइज के लिए आपका बॉडी कुल हो कुल डाउन हो जाए तो उसका ध्यान रखना है अभी जैसे सिंगल लेग साइकिलिंग किया हम डबल लेग भी कर सकते हैं वन टू थ्री फोर फाइ सिक्स से ए नान 10 तो इस तरह से इससे आप दो सेट तीन सेट चार सेट पाच सेट ए पर योर कैपेसिटी धीरे धीरे पाच रिपीटेशन 10 रिपीटेशन 15 रिपन जितने बनते हैं आप उसको कर सकते हो और इंक्रीज कर सकते हो डे टू डे ओके और भी बहुत सारे एक्सरसाइज है एक हम करेंगे आप पन मुक्तास रिलीजिंग उसको बोलते हैं ठीक है सिंगल लेगस वन लेग मुक्ता सन और बोथ लेग उसके लिए क्या करेंगे राइट लेग को उठाया हमने य से हक करेंगे नीचे ऊपर और हेड को लाकर के टच करेंगे फिर लेग चेंज करेंगे दूसरा लेग टू ी फो फ स से 8 ना तो सिंगल सिंगल ले विंड रिलीजन मुक्तास आपकी गैस है कॉन्स्टिपेशन की समस्या है व भी इससे रिलीज होगी और हमारा एब्डोमिनल जो है वो भी टन होगा दूसरा हमारा डाइजेस्टिव सिस्टम जो भी है ए में हमारे सारे डाइजेस्टिव सिस्टम है डाइजेशन प्रोसेस है तो वो स्ट्रंग होंगे वो टन होंगे तो हरा डाइजेशन सही रहेगा कॉन्स्टिपेशन दूर होगा और जो भी फैट है व रिलीज होगा ओके हम बोथ लेग भी कर सकते हैं दोनों पैर से दोनों पैर को उठाया क किया और ड को लाएंगे थोड़ा होल्ड करेंगे स्लोली लेग डाउन ड इट 10 टाइम्स वाल ट थ्री फो फाइ सिक्स सेन 8 ना ओके नाउ रिलैक्स तो ये कुछ एक्सरसाइज है और भी और सिंपल चाहिए तो किसी भी आप चक चालना कर सकते पैर खोल लिया और पैर खोल करके दोनों हाथों को इस तर से लोज करके दोनों साइड से बोथ साइड से आगे जाएंगे पीछे आएंगे क्लॉक वाइज और एंटी क्लॉक वाइज बो साइड कर सकते देन रिवर्स एंटी क्लॉक वाइज क्लॉक वाइज एंटी क्लॉक वाइज बोथ साइड से फ रेपन 10 रेपन आप करेंगे आपके एडोम के लिए बैक के लिए थाई के लिए बहुत ही अच्छी एक्सरसाइज है ठीक है इतनी शुरुआत कीजिए जब य कंफर्टेबल हो जाएगा ऑटोमेटिक आपकी बॉडी अलाव करेगी और एनर्जेटिक एक्सरसाइज के लिए ठीक है और किसी को कोई क्वेश्चन है तो बोलिए अरवा फिर हम प्रयामा की तरफ कुछ प्रणाम करेंगे ू मिनट ओके स व हैव अनदर स्पीकर वि अस व सेकंड स्पीकर विस वेल ओके ओके ओके सो मीनवाइल वी हैव राकेश त्रिपाठी सर ओके ओके ठीक ही योगा ट्रेनर ही है न इंस्टिट्यूट एंड एनजीओ ही है मोरन यर्स ऑफ एक्सपीरियंस राकेश त्रिपाठी सर प्लेटफॉर्म इस योर सर प्लीज सर प्लीज अन म्यूट यो [संगीत] राकेश सर अन म्यूट कर लीजिए आप कैमरा ऑन कर लीजिए प्लीज इसको स्क्रीन पड़ी ठीक आवाज आ रही है आप सबको हां जी सर आ जी हा जी आ रही है प्रॉब्लम हो सबको नमस्कार नमस्कार सर जी मेरे सेशन में सभी का स्वागत है जितने लोग जुड़े हैं वो सभी मेरी आवाज को पूरा सुन पा रहे हैं जी जी पता चलेगा सर मुझे कैसे पता चलेगा यस सर हां सभी एक बार जरा शामिल हो जाए मुझे पता चल जाए कि सब मेरी बात को सुन रहे हैं यस सर क्लियर अभी जो सेशन हुआ है मैं शामिल हुआ था इसमें बहुत अच्छा बहुत सुंदर योगाचार्य जीने बहुत सुंदर करके दिखाया बहुत अच्छा किया मैं आपको जो योग में अष्टांग योग में जो यम नियम आसन प्राणायाम प्रत्याहार धारणा ध्यान समाधि य आठ अंग है इनमें से एक जैसे अभी आसन पर केंद्रित था पहला सेशन मैं चाहूंगा कि हम इस भाग दौड़ की जिंदगी में योग को अपने जीवन में अपनाए इसके लिए सरल सुगम जो इंटरनेशनल योगा डे पर जो बनाया गया प्रोटोकॉल है उसको फॉलो करें और विशेष रूप से मैं अभी 15-20 मिनट आपको जो हम श्वास लेते हैं जो एक भाग है अष्टांग युग का प्राणायाम उसमें विशेष रूप से शहर में रहने वाले बिजी रहने वाले वो कैसे इसका सदुपयोग कर सकते हैं हमारे धर्म ग्रंथों में लिखा है प्राण व परम मित्रम प्राण व परम सखा न प्राणा परो बंधु प्राण ही हमारा मित्र है और प्राण ही हमारा सखा है इससे बढ़कर कोई भी सखा या मित्र नहीं है हमारा जैसे शरीर के साथ अगर प्राण छूट जाए तो शरीर व्यर्थ हो जाता है शरीर की कोई वैल्यू नहीं रहती है हम फेंक देते हैं जला देते हैं अर्थात सबसे नजदीक काग कोई हमारा मित्र है तो व प्राण है प्राण माने शवास और प्रश् वास अवर ब्रीदिंग इनहेलेशन एंड एक्सलेन स्वास का अंदर लेना और स्वास का बाहर छोड़ना पूरी प्रकृति में पूरे जीवन में हम केवल सास लेते रहते हैं छोड़ते रहते हैं लेते रहते हैं छोड़ते रहते हैं यह सभी मनुष्य मात्र नहीं बल्कि जीव जगत में यही कार्यक्रम चल रहा है तो हम इस शवास पर अगर ध्यान को लगाए थोड़ा सा तो हमारा जीवन मनुष्य का जो श शरीर है वो भी स्वस्थ रहेगा और भविष्य में हम आगे अच्छा स्वस्थ जीवन लेकर देश और समाज के लिए अच्छा काम कर सकेंगे मैं इस भाव को लेकर आप सबको प्रणाम करता हूं अभी हम करेंगे अपने स्थान पर बैठ जाए किसी भी स्थिति में बैठ जाए सुखासन में वज्रासन में पद्मासन में बैठ सकते हैं तो बैठे नहीं तो लेट सकते हैं तो लेट जाए योर स्पाइन मस्ट बी स्ट्रेड दिस इज द बेसिक आपका रीढ की हड्डी सीधी रहनी चाहिए हमेशा जब भी आप योगाभ्यास करते हैं और बैठते हैं उठते हैं तो भी यह पहला कार्य है क्योंकि हमारे पूरे शरीर में केवल रीड की हड्डी ही ऐसी है जिस पर शरीर के सभी चक्र जो चक्रा है व अवस्थित होते हैं और प्राण वायु से हम उन चक्रा को सक्रिय रखते हैं सभी के शरीर में चक्र होते हैं सब उसको सक्रिय कर सकते हैं किसी का कोई चक्र ज्यादा सक्रिय हो जाता है तो हम कहते हैं वाह क्या बात है इसके अंदर तो विलक्षण प्रतिभा आ गई इसका मतलब हुआ कि पूरे संसार में जितनी प्रतिभा है वह सब हमारे शरीर में समाहित है पि यत पिंडे त ब्रह्मांड ब्रह्मांड में जो कुछ भी है वह हमारे पिंड में भी है ईश्वर का हम अंश है तो जो उसम है वह हमारे में भी है लेकिन ईश्वर ने हमको एक बुद्धि दी है प्रज्ञा दी है कि आप इसको जागृत करो और अपने शरीर के अंदर जो शक्तिया उनको बढ़ाओ और आगे बढ़ाओ अपने को ठीक रखो समाज को ठीक रखो तो हम अभी केवल सिंपल दो तीन चीज ध्यान में करेंगे और करते जाएंगे बस सिंपल मेरे को देखते रहेंगे मैं बोल कर के ही करा लूंगा आप सावधानी से केवल करें ध्यान से सुने और करें किसी भी स्थिति में बैठ जाए आप योर स्पाइन एंड नेक इन वन लाइन दिस इ कंपलसरी री की हड्डी और गर्दन सीधी रहनी चाहिए मुंह बंद रख लीजिएगा आंखें चाहे तो खुली रखे या बंद कर ले अभी आपको सिंपल लंबा सास भरना है और छोड़ना है ब्रीद इन एंड ब्रीद आउट ली और सांस को भरते भरते 15 20 सास लेकर के रुक [संगीत] जाइएगा अभी हम एक लंबा गहरा सास भर लेंगे और अपने चेस्ट में शवास को छाती में रोक लेंगे शवास को छाती में भरना लंबा शवास भरिए और छाती में भर लीजिए थोड़ी देर रोक के रखिएगा और धीरे धीरे छोड़ दीजिए फिर से करेंगे शवास को भरे अपनी छाती में लंग्स में रोके होल्ड करें यथाशक्ति रोकना और धीरे धीरे शवास को छोड़ देना अब मैं पाच तक काउंटिंग करूंगा आप तब तक रोकिए सभी शवास को भर ले लंबा गहरा सास एंड होल्ड इन योर चेस्ट वन टू थ्री फोर फ स्लोली एक्सल धीरे धीरे सांस को छोड़ दें इसी प्रक्रिया को फिर करें लंबा गहरा सांस भरे इन्हेल मैक्सिमम यर इन योर चेस्ट एंड होल्ड वन टू थ्री फोर फ स्लोली एक्सल शवास को छोड़ दें यह हमने अभी छाती में भरकर शवास को रोका लंग्स में अभी हम इसको और थोड़ा नीचे ले जाएंगे एब्डोमिनल ब्रीदिंग करेंगे पेट तक ले जाना नाभि तक ले जाना एक एक बार करेंगे फिर मैं बताऊंगा इसका लाभ क्या होगा शवास को लंबा भरिए और नीचे पेट तक ले जाइए पेट को थोड़ा फुलाकर रोक लीजिएगा लंबा स्वाद भरिए इन्हेल मैक्सिमम अप टू योर स्टमक पेट को थोड़ा फुला लेंगे रोक लेंगे वन टू थ्री फोर फ स्लोली एक्सल फ्रॉम योर नोज नाक से सांस को निकाल द बहुत बढ़िया किया सुंदर जो वीडियो अगर ऑन कर सकते हैं तो मैं अच्छा करा सकता हूं क्योंकि देखता रह सबको शवास को फिर से भर लीजिए लंबा गहरा सास इन्हेल मैक्सिमम अप ू र स्टमक पेट को थोड़ा सा फुला लीजिए बहुत सुंदर होल्ड न टू थ्री फोर फ स्लोली एक्सल शवास को बाहर छोड़े बहुत सुंदर अभी हमने दो तरह से ब्रीदिंग किया है शवास को भरकर चेस्ट में रोका फिर उसको छोड़ा शवास भर के हमने पेट तक ले गए नेवल पॉइंट नाभी के पेट को फुला कर रो का और फिर धीरे धीरे छोड़ दिया ये दो तरह की ब्रीदिंग हमने सीख ली हम नॉर्मली ब्रीदिंग करते रहते हैं शवास अनायास चलता है लेकिन हम अपने कंट्रोल में करके अपने अनुसार अपने शरीर के लिए जो लाभदायक है वह कार्य करना जितनी देर हम रोकेंगे अभी हमने पाच तक रोका इसको 10 तक ले जा सकते हैं 12 तक ले जा सकते हैं 20 तक ले जा सकते हैं धीरे धीरे मिनट्स में जाएंगे हम तो प्राणायाम का अर्थ य हुआ हाउ टू इक्रीज द लेंथ ऑफ योर ब्रेथ दिस इज द बेसिक फैक्टर प्राणायाम में प्राण के आयाम को बढ़ा देना आयाम को निश्चित करना मैं जितना चाहूं उतनी देर तक सांस को रोक सकूं सांस जितनी देर रुकेगी उतनी देर तक हवा में से वायुमंडल से जो ऑक्सीजन हमको मिलने वाली है वो अंदर सारी हमारे अंदर अब्जॉर्ब होगी एंड ऑक्सीजन सीधे ब्लड में मिलती है उसके बाद जैसे ही हम योगाभ्यास करके उठते हैं तो ऑक्सीजन ब्लड इ फ्लोइंग इन र अवर होल बॉडी पूरे शरीर में घूमता है वो ये इसका बेसिक फैक्टर है हमारे ऋषि मुनियों ने प्राण परम मित्रम प्राण परम सखा ये मैं बिल्कुल मेरा मूल मंत्र है ये तो इसको हम सब अपने जीवन में ढाल ले प्राण हीय सबसे परम मित्र है और वो शुद्ध हवा हम को कैसे मिलेगी इसकी व्यवस्था करना शुद्ध हवा में रहना शुद्ध हवा में बैठना शुद्ध हवा में सांस लेना तो सांस लेना छोड़ना ये दो तरीके मैंने बताया अभी इसको हम बढ़ा भी सकते हैं पांच के बजाय हम 10 15 20 एज पर योर कैपेसिटी अपनी क्षमता से अधिक बिल्कुल नहीं बढ़ना धीरे धीरे चलना योग जो है वो सनई सनई पंथा धीरे धीरे चलने वाला मार्ग है 500 एमजी की गोली नहीं कि दिया और पेट दर्द बंद हो जाएगा पेट दर्द बंद हो सकता है शवास के द्वारा भी उसका भी तरीका सिखाया गया है तो हम उसको धीरे धीरे सीखेंगे तो ये बेसिक चीजें थी दूसरा ये था कि हम अभी एक क्रिया इसके आगे और करेंगे हम श्वास को भर लेंगे पहले स्टमक में पेट में भर लिया और उसके बाद रोकेंगे रोकने के बाद उसको सांस को बाहर छोड़ेंगे धीरे-धीरे और पेट को अंदर चिपका कर रोक लेंगे जिसको बोलते हैं योग में उद्यान बंध पेट को अंदर खींचकर रोक लेना एक बार इसका अभ्यास करेंगे लंबा गहरा श्वास सभी भर ले इन्हेल मैक्सिमम ले जाए पेट तक और पेट को फुलाकर थोड़ा सा रोक ले अब पेट फुलाने के लिए क्यों कह रहा हूं इसको समझ लीजिए लंग्स में हम लेते हैं शवास को लेकिन पेट में रोका हुआ है अब शवास को धीरे धीरे छोड़िए एक्सल स्लोली एंड स्टमक इन पेट को चिपका लीजिए ना भी रीड की हड्डी से चिपक जाए हाथ लगाकर देखिए हाथ लगाइए देखिए पेट चिपका हुआ है यस गुड सुंदर क्या और फिर धीरे धीरे शवास को भर इन्हेल स्लोली विदाउट जर्क झटका नहीं लगना चाहि धीरे धीरे बने और फिर पेट को फुला ले पेट को फुला ले पेट को फुला ले नॉट योर लंग्स यस पेट को फुलाकर रोका न टू थ्री फोर फ 6 से 8 ना 10 स्लोली एक्सल अगेन शवास को धीरे धीरे छोड़े और पेट को अंदर खींच ले फिर से दोबारा उद्यान बंद उद्यान बंद पेट में हाथ लगा के देखिए पेट चिपक गया ना यस वेरी गुड री की हडी से चिपक जाए पेट सारी वायु बाहर अंतः कुंभक और बाह कुंभक का अभ्यास कर रहे हैं हम योग की भाषा में धीरे से फिर एक बार शवास भरिए धीरे धीरे स्लोली विदाउट जरक झटका नहीं लगे शवास को भरकर पेट को फिर फुला लीजिए फुलाकर रोकिए अब मैं एक चीज और जोड़ रहा हूं इसमें ध्यान रखिएगा पेट फूला हुआ है शवास को रोके रखिए धीरे धीरे शवास को छोड़े फिर दोबारा फिर पेट से चिपक जाएगा पेट हाथ लगाइए देखिए पेट चिपक गया क्या हाथ लगाइए जरूर सब अब पेट चिपक गया पेट को धीरे धीरे हिलाए इन आउट इन आउट बिना सांस लिए हुए हिलाए पेट को वन टू ी फोर फ 6स से 8 ना 10 धीरे धीरे सास को भर लीजिए फिर से पेट को फुला लीजिए और शवास को छोड़ दीजिए रिलैक्स आराम करिए हम यह अग्निसार क्रिया थी पेट को हमने हिलाया था ना अंदर बाहर अंदर बाहर इससे नाभि केंद्र पर जो 72 हज से भी अधिक नसना कनेक्टेड है वह सब एक्टिवेट हो जाती हैं तीन चार बार करने के बाद पूरे शरीर में एक नई ऊर्जा का संचार हो जाएगा और हम कुछ भी क्रिया करने के लिए धीरे धीरे अपनी शक्ति को और बढ़ा सकेंगे इंक्रीज द पावर ऑफ योर ब्रेथ इ द लेंथ ऑफ योर ब्रेथ प्राणायाम और योगाभ्यास का यही उद्देश्य है शरीर की क्षमता को बढ़ाना और प्राणों का सहयोग लेना क्योंकि हमारे सबसे अच्छे मित्र यही है बेस्ट फ्रेंड को साथ रखिए गो विद योर ब्रेथ गो विद योर ब्रेथ ऑलवेज गो विद योर ब्रेथ स्वास को ध्यान रखें इसको व्यर्थ ना जाने दें लंबा और गहरा करने की कोशिश करें इसलिए बार-बार कहा जाता है डीप ब्रीदिंग करिए रीड की हड्डी को हमेशा सीधा रखिए योर स्पाइन एंड नेक इन वन लाइन इसको माइंड में सेट रखिए आप ऑफिस में बैठे हैं तो कुर्सी पर ध्यान रखें कि यस मेरी कमर सीधी है क्या जब आराम करना हो तो टेढ़ी कर लीजिए लेट जाइए लेकिन जब बैठ ऑलवेज सिट स्ट्रेट ऑलवेज सिट स्ट्रेट हमारे गुरु जी है शक्ति पुत्र जी महाराज हमेशा बैठते हैं तो चार चार पाच पाच सात सात 10 10 घंटे अगर बैठे हैं तो स्पाइन ट लगता है चिपका दिया है मैं पहली बार जो प्रभावित हुआ इसीलिए हुआ तो मैंने ये सीखा कि हम स्पाइन को सीधा रख के जो ा उनको लाइन एक लाइन में रखते हैं और जो सांस लेते हैं उसका प्रभाव तभी मिलेगा उसका असर तभी मिलेगा योर स्पाइन मस्ट बी स्ट्रेट ये बेसिक फार्मूला हमको ध्यान में रखें समय कम रहता है यह अचानक मुझे आना पड़ा मैं आभारी हूं जो भी आप सब जुड़े हैं मेरे से मैं राकेश त्रिपाठी मेरा थेरेपी में ही है मैं ये स्पेशल योगा जो है वो बीमारियों के इलाज के लिए ही इसका उपयोग करता हूं बहुत बड़ी क्लासेस नहीं लेता हूं मैं पर्सनल क्लासे जो इस तरह का रहता है तो यह विशेष मुझे अनुरोध किया गया था अभी तो मैंने कहा कि ठीक है मैं अपना समय काट के आपके साथ जुड़ता हूं और भी मैं बहुत सारी बातें कर सकता हूं लेकिन मैं अभी चाहता ही हूं कि आप 15 20 मिनट आधा घंटा जो भी बातचीत आपने की आपने सुना मैं आप सबका आभारी हूं धन्यवाद भारत माता की जय जय माता की जय गुरुवर की सबको नमस्कार थैंक यू सो मच सर थैंक यू सो मच हां मुझे लगा कि स्वास्थ पर प्राण पर बात करना जरूरी है बिल्कुल सर बिल्कुल जी राजीव सर जी थैंक यू सो मच राकेश स सर इतना सुंदर बात करने के लिए आपने जो योगा का जिंदगी का जो मूल मंत्र है अभी 10 मिनट में आपने वो दे दिया जी जी जी जी अगर इसको अपने जीवन में साक्षा साक्षात्कार कर लि जाए उतार लिया जाए तो मतलब कि 100% नॉट 100% 100% आपकी सारी समस्याएं बीमारियां खत्म हो जानी है कल्याण कल्याण हो जाएगा बिल्कुल प्राण प आपने कंट्रोल कर लिया सब कुछ हो गया आपका हा प्राण ही शक्ति है प्राण ही शक्ति है बहुत अच्छा है बिल्कुल सर थैंक यू सो मच सर फिर कभी मिलने का अवसर मिलेगा फिर और बढ़िया बातें हो जी जी बिल्कुल सर जय माता जय मंक सर अभी क्या कैरी ऑन करना है अभी कुछ टाइम है या सेशन क्या मुझे लगता है अभी यही पर रोक मुझे कहा था कि शायद कुछ और बताएंगे आगे हां सर हम लोग अब कोई क्वेरी ले लेते हैं अगर किसी का कोई क्वेश्चन है दे कोई प्रश्न करना चाहे तो पूछ स कोई भी सवाल से हो या हमसे हो आप लोग पूछ सकते हैं जो मेरे से संभव होगा मैं जरूर बताऊंगा बताए जी जो भी हमारे टेंडी है वो अपने आपको अन म्यूट कर सकते हैं जो भी कोई जो भी कोई क्वेश्चन है या क्वेरी है दे कैन आस्क मन में कोई प्रश्न आ रहा हो तो बताए मैं उसका उत्तर दे पाऊंगा अवश्य दूंगा वैसे तो योग में प्रश्नोत्तर कम करना ज्यादा होना चाहिए जो पहले अभी पहले आचार्य जी कर रहे थे ना कर कर कर कर क्योंकि बिना किए योग नहीं होगा तो योग का अभ्यास ही आवश्यक है मेरे लिए जितना हम अभ्यास करते हैं प्रैक्टिस करते तोरी बढ़ती है हा ये कर रहे तो ये प्रॉब्लम हुआ तो इसको ठीक कैसे करना है फिर नेक्स्ट स्टेप कैसे जाना है आवाज हमारी क्लियर नहीं ही एक बार और दोबारा बताएंगे हमने बोला सर जैसे कि हम प्रैक्टिस करते हैं जब तक उस चीज को साने समझा सुना समझा और फिर उसको जब करते हैं तो फिर फरदर हमें पता चलता है हम कितना करने में सक्षम हो रहे हैं या क्या कमी आ रहा है फिर हम उसको करेक्ट करते हैं और फिर न चीज के लिए आगे बढ़ते हैं कैरी ऑन करते हैं बिल्कुल करने से ही अपनी कमियों का पता चलता है बिल्कुल फिर और कमी को सुधारना उस कमी को सुधारना ही योग है यस सर योग समस्त उते समान समान मल करना समान बैलेंस वात पित क को बैलेंस कर देना मन में जो तीनों प्रकार के हमारे भाव है उन सबको ठीक करना वातावरण के साथ जुड़ना यह सब शरीर के साथ संभ शरीर को स्वस्थ रखना फर्स्ट प्रायरिटी है तो शरीर से शरीर माध्यम खल धर्म साधन किसी भी धर्म का पालन करने के लिए शरीर स्वस्थ रहना बहुत जरूरी है ब हम भी कभी कभी ऐसा होता है कि क्लास का टाइम हो गया और मेरे को मन में करता आज तो नहीं होता है तो ये शरीर स्वस्थ रहेगा तो मन स्वस्थ रहता है मन स्वस्थ है तो यू कैन डू मिरेकल्स बहुत कुछ कर सकते हैं हमारे ऋषियों की अमूल्य निधि है ये और पूरे विश्व में इस समय पर योग के नाम पर सब कुछ लोग दौड़ रहे हैं हमें अपना बेस्ट कैसे देना है यह भी जरूरी है कहीं ऐसा ना हो कि हम उलज कर रह जाए एक पार्ट में योग के योग बहुत बड़ी चीज है तो वहां तक सबको ले जाना है भारत की जय तभी हो पाएगी जी सो अभी एक क्वेश्चन हमारे चैट बॉक्स में है मोहम्मद शाहबाद का स मैं एक इंफॉर्मेशन यहां पर सबको प्रोवाइड करना चाहूंगा ट एनीबडी दे वांटस टू यू नो वांटस टू डू कोर्स इन योगा सो वी हैव फ्यू कोर्सेस स वी हैव कोर्सेस ऑफ योगा असिस्टेंट योगा ट्रेनर योगा इंस्ट्रक्टर विद अस तो जिसको भी कोर्स करना है दे कैन कांटेक्ट मी एवरी बडी हैज माय नंबर माय ईमेल आईडी यू कैन जस्ट ड्रॉप मी अ टेक्स्ट टेक्स्ट और यू कैन जस्ट डप मी ईमेल आल्सो वी हैव माइक्रो क्रेडेंशियल कोर्स जो कि हमारे 15 आवर्स का है सो अगर किसी का कोई बिजी स्केड्यूल है टाइट स्केड्यूल है बट दे ल्स वांट टू लर्न योगा तो वी हैव माइक्रो क्रेडेंशियल कोर्स जो कि हम एक न्यू सीरीज स्टार्ट करने वाले हैं सो विदन इन कमिंग मंथ नेक्स्ट मथ स्टार्ट जो कि हम वो सर्टिफिकेशन कोर्स वेबिनार्स के थ्रू ही कराएंगे सो आई रिक्वेस्ट जो भी हमारे अटें है और जो भी इंटरेस्टेड हो दे कैन कांटेक्ट मी देन जइट रैपिड कोर्स ट एंड आफ्टर ट गेट द सर्टिफिकेट सो दिस इ द इंफॉर्मेशन च आई वाट टू कन्वे टू यू ल ए सर आई गस वैन वाइंड अप सेशन नाउ एक बार एक बार ना सभी का माइक ऑन करवा के सबसे सुन लीजिए जी ऐसा हो सकता है क्या जी उससे क्या होगा सबकी अटस लग जाएगी हम उपस्थित थे कभी हम पूछेंगे मिलेंगे तो अच्छा रहेगा बक यस सर यस सर सर बहुत ही सररी नाइस सेशन थैंक यू ल थक थक राकेश सर थंक य ल और थैंक य एपल एंड होल टीम म सर ए नेहा मैम टू गिव मी सच वंडरफुल पटी न द व ऑफ इंटरनेशनल योगा डे थैंक यू ल लवे सर थैंक यू थैंक यू सो मच एंड वस अनथक सर ना सर सब नमस्कार थक य थक स वे नाइस

===== CLUSTER 2 | ITEM 6 =====

झाल कि यह पार कि यह जो इंटरनेशनल डे आफ योगा अ कुछ बोलती है हैं योगा फॉर विमेन नीति कि आज कि हिंदुस्तान ने ए परम आदरणीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी की नेतृत्व में आ ये दुनिया को जोड़ लिया है प्रोयोग 80 के जरिए दुनिया को एकत्रित की है यह हिंदुस्तान का सभ्यता-संस्कृति का सबसे बड़ा सकती हैं है और आज कि इस अवसर पर रॉ आप लोगों ने देखा है कैसे सिर्फ देश के अंदर ही नहीं दुनिया के अलग-अलग देश इंटरनेशनल डे आफ योग दिवस को सफल बनाने में लगे हुए है कल को कि हमारी ईएस देश के निर्माण में प्रधानमंत्री के नेतृत्व में 75 साइक्लोनिक लोकेशन पर का योग दिवस कब मनाया जाएगा झाल

===== CLUSTER 2 | ITEM 7 =====

वेलकम टू द जर्नी ऑफ यूनिटी वेल बीइंग एंड ग्लोबल हार्मनी तो आज के इस वीडियो में हम बात करने वाले हैं इंटरनेशनल डे ऑफ योगा यानी कि अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के बारे में तो इस वीडियो में हम जानेंगे योग क्या है अंतरराष्ट्रीय योग दिवस कब मनाया जाता है इस साल की थीम क्या है और अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हिस्ट्री क्या है और इसके साथ-साथ हम यह भी जानेंगे कि अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का मुख्य उद्देश्य क्या है अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का महत्व क्या है आंतरराष्ट्रीय योग दिवस दरमियान किस-किस तरह की एक्टिविटीज की जाती है और साथ में ही योगा की कुछ रोचक बातें लेकिन वीडियो में आगे बढ़ने से पहले डू लाइक शेयर एंड सब्सक्राइब टू आवर चैनल नॉलेज एंड गाइडेंस व्हाट इज योगा योग एक प्राचीन अभ्यास है जो भारत में 5000 साल पहले से ही शुरू हुआ था योग शारीरिक मानसिक और आध्यात्मिक तत्त्वों को एकीकृत करता है ताकि हम ओवरऑल हेल्थ एंड हार्मोनी को बढ़ावा मिल सके योग शब्द संस्कृत के यूज से लिया गया है जिसका मतलब होता है एकत्रित करना जो शरीर और चेतना का प्रतीक भी है डिफरेंट पोचर्स ब्रीथिंग टेक्निक और मेडिटेशन के जरिए योग का मुख्य उद्देश्य मन की संतुलित एंड शांतिपूर्ण स्थिति प्राप्त करना है जिसे हमारा स्वयं के साथ और आसपास की दुनिया के साथ एक गहरा संबंध बने और इसीलिए कहा जाता है योगा इज अ जर्नी ऑफ द सेल्फ थ्रू द सेल्फ टू द सेल्फ व्हेन इंटरनेशनल डे ऑफ योगा सेलिब्रेटेड इंटरनेशनल डे ऑफ योगा यानी कि आंतरराष्ट्रीय योग दिवस प्रत्येक वर्ष 21 जून को मनाया जाता है सबसे पहला आंतरराष्ट्रीय योग दिवस 21 जून 2015 को मनाया गया था 21 जून नॉर्दर्न हेमिस्फीयर में साल का सबसे लंबा दिन होता है जिसे दुनिया के कहीं देशों में विशेष महत्व दिया जाता है और इसीलिए इस दिन को अंतरराष्ट्रीय योग दिन के तौर पर च ना गया है थीम फॉर इंटरनेशनल डे ऑफ योगा 2024 योगा फॉर वुमन एंपावरमेंट मतलब कि महिला सशक्तिकरण के लिए योग इस साल योग महोत्सव का मुख्य उद्देश्य योग को एक ग्लोबल मूवमेंट बनाना है जिसमें वुमन वेल बीइंग ग्लोबल हेल्थ एंड पीस पर ज्यादा जोर दिया जाएगा इस इनिशिएटिव के जरिए वुमंस हेल्थ इशू जैसे की पीसीओएस पीसीओडी स्ट्रेस मैनेजमेंट के रिसर्च को सपोर्ट किया जा रहा है ताकि वुमन हेल्थ इशू को प्राथमिकता दी जा सके इस इनिशिएटिव में महिलाओं की फिजिकल मेंटल इमोशनल सोशल एंड स्पिरिचुअल नीड्स को पूरा करकर उन्हें सशक्त बनाना है ताकि वह लीडर एजुकेटर और एडवोकेट बनकर सोसाइटी में बायोडायवर्सिटी को बढ़ावा दे सके हिस्ट्री ऑफ इंटरनेशनल डे ऑफ योगा अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की शुरुआत 27 सितंबर 2014 को हुई जब भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने संयुक्त राष्ट्र महासभा को अपने संबोधन के दौरान इस विचार का प्रस्ताव दिया और संबोधन में उन्होंने योग को भारतीय प्राचीन परंपरा का एक अमूल्य उपहार बताया जो मन और शरीर विचार और क्रिया और प्रकृति के साथ सामंजस्य का प्रतीक है इस प्रस्ताव को बहुत ही भारी समर्थन मिला और 11 दिसंबर 2014 को संयुक्त राष्ट्र महासभा ने रेजोल्यूशन 69/1 को अपनाया जिससे 21 जून को आधिकारिक रूप से अंतरराष्ट्रीय योग दिवस घोषित किया गया रिकॉर्ड ब्रेकिंग 177 कंट्रीज ने इस प्रस्ताव को समर्थन दिया इतने भारी समर्थन से एक बात तो पता चलती है कि योग केवल भारत में ही नहीं लेकिन दुनिया के बहुत सारे देशों के लिए महत्व रखता है परपज ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल डे ऑफ योगा अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का मुख्य उद्देश्य योगा के कई सारे फायदों के बारे में दुनिया भर के लोगों में जागरूकता फैलाना है जिसने इंप्रूव्ड फिजिकल हेल्थ मेंटल क्लेरिटी स्ट्रेस रिडक्शन एंड एनहांस ओवरऑल वेल बीइंग शामिल है हेल्दीर लाइफस्टाइल चॉइस और फिजिकल एक्टिविटीज को प्रमोट करकर रोग दिवस का मुख्य उद्देश्य हार्ट डिसीज डायबिटीज और कैंसर जैसी बढ़ती हुई बीमारियों को रोकना है सिग्निफिकेंट एंड इंपॉर्टेंस ऑफ योगा योगा के बहुत सारे फायदे हैं जो डायरेक्टली फिजिकल एंड मेंटल हेल्थ के लिए महत्व रखते हैं फिजिकली योगा एनहांस फ्लेक्सिबल स्ट्रेंथ एंड बैलेंस एंड इट आल्सो सपोर्ट्स इम्यून सिस्टम एंड इंप्रूव कार्डियोवैस्कुलर हेल्थ मेंटली योगा मेडिटेशन के जरिए स्ट्रेस एंजाइटी और डिप्रेशन दूर करने में मदद करता है जिससे इनर पीस और इमोशनल स्टेबिलिटी मिलती है योग से आत्मचिंतन और संवेदनशीलता बढ़ती है जो व्यक्तिगत विकास और समग्र कल्याण के लिए आवश्यक है इंटरेस्टिंग फैक्ट्स अबाउट योगा अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का ऑफिशियल लोगो कुछ इस तरह से दिखता है जो अपने आप में ही कहीं सारी बातें बताता है योगा में सबसे ऊपर जो फोल्डिंग हैंड्स दिख रहे हैं वो योगा एंड यूनिटी को सिंबोला करते हैं लोगों में ब्राउन लीव्स अर्थ एलिमेंट को सिंबोला करते हैं और ग्रीन लीव्स नेचर को सिंबोला करते हैं ब्लू कलर की ह्यूमन बॉडी वाटर एलिमेंट को सिंबोला करती है ऑरेंज कलर का हेलो फायर एलिमेंट को सिंबोला इज करता है और उसमें जो येलो ब्राइटनेस दिख रही है व सन को सिंबोला इज करता है जो कि है सोर ऑफ एनर्जी एंड इंस्पिरेशन और सर के पीछे जो अर्थ ग्लोब दिख रहा है वह विश्व एकता को सिंबोला इज करता है अगर आपको नहीं पता है तो मैं आपको बता दूं कि योगा एंड आयुर्वेदा एक दूसरे के साथ कनेक्टेड है योगा का जन्म इंडिया में 5000 साल पहले हुआ है लेकिन आज दुनिया में कहीं एंथू जिया लोग योगा प्रैक्टिस डेली कर रहे हैं रेगुलर योगा प्रैक्टिस कैन इंप्रूव योर स्लीप एनहांस मेंटल क्लेरिटी एंड रिड्यूस योर क्रोनिक पेन योग भारत की सांस्कृतिक और आध्यात्मिक धरोहर का एक अभिन्न हिस्सा है जो इसकी परंपरा और दर्शन में गहराई से समाहित है एक्टिविटी टू प्लान फॉर सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल डे ऑफ योगा योगा वर्कशॉप्स कम्युनिटी योगा सेशंस ऑनलाइन क्लासेस एजुकेशनल सेमिनार्स मेडिटेशन एंड माइंडफुल सेशंस योगा डेमोंस्ट्रेट हाउ इंटरनेशनल डे ऑफ योगा को रिलेट्स एसडीजी गोल्स योगा सस्टेनेबल डेवलपमेंट गोल यानी कि सतत विकास लक्ष्य नंबर थ्री 4 5 एंड 13 से कोरिले करता है और इन सभी गोल को अचीव करने के लिए योगा बहुत ही महत्त्वपूर्ण है योगा प्रैक्टिस रूल्स प्रैक्टिस योगा ऑन एमटी स्टमक यर कंफर्टेबल क्लोथिंग यूज योगा मैट टू अवॉइड कांटेक्ट विद ग्राउंड स्टार्ट स्लोली फोकस ऑन रिलैक्सेशन मेंटेन रेगुलेरिटी प्रैक्टिस इन द मॉर्निंग अंतरराष्ट्रीय योग दिवस एक प्राचीन अभ्यास का उत्सव है जो फिजिकल एक्टिविटी से कहीं परे है योग आध्यात्मिक कल्याण के लिए भी गहरे लाभ प्रदान करता है इस दिन को मनाकर हम योग के सारे लाभ और वैश्विक एकता को बढ़ावा देने की इसकी क्षमता का स्वीकार करते हैं इस साल 2024 की थीम योगा फॉर वुमन एंपावरमेंट महिला सशक्तिकरण और जेंडर इक्वलिटी को बढ़ावा देती है ऑन दिस इंटरनेशनल डे ऑफ योगा लेट्स सेलिब्रेट द ट्रांसफॉर्मेटिव पावर ऑफ योगा इन क्रिएटिंग मोर एंपावर्ड ग्लोबल कम्युनिटी तो आज के वीडियो में बस इतना ही तो योग करते रहिए और अपने आप को स्वस्थ रखिए मिलते हैं अगले वीडियो में तब तक के लिए जय हिंद जय भारत आप हमें [संगीत]

===== CLUSTER 2 | ITEM 8 =====

योग और साधना की भूमि योग और साधना की भूमि कश्मीर में आने का सौभाग्य कश्मीर और श्रीनगर का यह वातावर य ऊर्जा और अनुभूति योग से हमें जो शक्ति मिलती है श्रीनगर में हम उसे महसूस कर रहे मैं देश के सभी लोगों को दुनिया के कोने कोने में योग कर रहे लोगों को कश्मीर की धरती से योग दिवस की बधाई देता ह साथियों इंटरनेशनल योगा डे 10 वर्ष की ऐतिहासिक यात्रा पूरी कर चुका है 2014 मैंने यूनाइटेड नेशन में इंटरनेशनल योगा डे का प्रस्ताव रखा भारत के इस प्रस्ताव का 177 देशों ने 177 समर्थन किया था और यह अपने आप एक रिकॉर्ड था तब से योग दिवस लगातार नए रिकॉर्ड बनाता जा रहा है 2015 में दिल्ली में कर्तव्य पद पर 35 हज लोगों ने एक साथ योग किया यह भी एक विश्व रिकर्ड था पिछले साल मुझे अमेरिका में हेड क्वाटर में योग दिवस के आयोजन का नेतृत्व करने का अवसर मिला इसमें भी 130 से ज्यादा देशों के लोगों ने भाग लिया था योग की यह यात्रा अनवरत जारी भारत में आयुष विभाग ने योग प्रैक्टिशनर के लिए योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड बनाया मुझे खुशी है क्या आज देश में 100 से ज्यादा बड़े संस्थानों को इस बोर्ड से मान्यता मिल चुकी है विदेश के 10 बड़े संस्थानों ने भी भारत के इस बोर्ड से मान्यता प्राप्त की साथियों आज पूरी दुनिया में योग करने वालों की संख्या निरंतर दर बढ़ रही योगी के प्रति आकर्षण भी बढ़ रहा है योगी की उपयोगिता के संबंध में भी जनसामान्य कविंस हो रहा है मैं विश्व में हर जगह जितने भी ग्लोबल लीडर से मिलता हू जहां भी जाता शायद ही कोई एक मिल जाएगा जो मे योग की बात दुनिया के सभी वरिष्ठ नेता जब भी मौका मिलता है मेरे से योग की चर्चा जरूर करते और बड़ी जिज्ञासा से सवाल पूछते दुनिया के कितने ही देशों में योग डेली लाइफ का हिस्सा बन रहा है मुझे याद है मैंने 2015 में तुर्कमेनिस्तान में योग सेंटर का उद्घाटन किया था आज वहां योग बेहद पॉपुलर होका है तुर्कमेनिस्तान की स्टेट मेडिकल यूनिवर्सिटी में भी योग थेरेपी को शामिल किया गया सऊदी अरब ने तो योग को अपने एजुकेशन सिस्टम में भी शामिल किया मंगोलिया में भी मंगोलियन योग फाउंडेशन के तहत कई योग स्कूल चलाए जा रहे यूरोपियन देशों में में भी योग का चलन तेजी से बढ़ा है जर्मनी में आज करीब डेढ़ करोड़ लोग योग प्रैक्टिशनर बन चुके आपको ध्यान होगा इसी साल भारत में फ्रांस की 101 साल की एक महिला योग टीचर को पद्मश्री अवर्ड दिया गया था कभी भारत नहीं आए लेकिन उन्होंने योग प्रचार के लिए अपना पूरा जीवन समर्पित कर दिया है आज विश्व के बड़े बड़े इंस्टिट्यूशन और यूनिवर्सिटी में योग पर रिसर्च हो रहे हैं रिसर्च पेपर पब्लिश हो रहे हैं साथियों बीते 10 वर्षों में योग का ये जो विस्तार हुआ है उससे योग से जुड़ी धारणा बदली है योग अब सीमित दायरे से बाहर निकल रहा आज दुनिया एक नई योग इकोनॉमी को आगे बढ़ने में देख रही है आप देखिए भारत में ऋषिकेश काशी से लेकर केरला तक योग टूरिजम का नया ट्रेंड देखने को मिल रहा दुनिया भर से टूरिस्ट इसलिए भारत क्योंकि उन्ह भारत में ऑथेंटिक योग सखर आज योग रिट्रीट बन रहे योगा रिसॉर्ट बन रहे एयरपोर्ट में होटल में योग के लिए डेडिकेटेड फैसिलिटी बनाई जा मार्केट में योग के लिए डिजाइन परिधान एल इक्विपमेंट आ लोग अब अपनी फिटनेस के लिए पर्सनल ट्रेन भी रख रहे कंपनिया भी एमई वेलनेस इनिशिएटिव के तौर पर योग और माइंड फुलनेस प्रोग्राम शुरू कर र इन सबने युवाओं के लिए नए अवसर बनाए युवाओ के लिए रोजगार के मौके बनाए फ्रेंड द थीम ऑफ दिस यर इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इ योगा फॉर सेल्फ एंड सोसाइटी द वर्ल्ड इज लुकिंग एट योगा एज ए पावरफुल एजेंट ऑफ ग्लोबल गुड योगा हेल्प्स अस लिव इन द प्रेजेंट मोमेंट विदाउट बैगेज ऑफ द पास्ट इट कनेक्ट्स अस विथ आवर सेल्व एंड अवर डीप फिलिंग्स इट ब्रिंग्स अबाउट वननेस ऑफ द माइंड बॉडी एंड स योगा हेल्स रिलाइट वेलर रिलेटेड ू द वेलर ऑफ व अराउंड अस न आर पस वि न ल्स मेक पॉजिटिव इक्ट न साथियों योग केवल एक विद्या नहीं बल्कि एक विज्ञान भी है आज सूचना क्रांति के दौर में हर और सूचना सं साधनों की बाण है ऐसे में मानव मस्तिष्क के लिए एक विषय पर फोकस कर पाना एक बड़ी चुनौती साबित हो रहा है इसका भी निदान हमें योग से मिलता है हम जानते हैं एकाग्रता मानव मन की सबसे बड़ी ताकत है योग ध्यान के जरिए हमारा यह सामर्थ्य भी निखरता है इसलिए आज आर्मी से लेकर स्पोर्टस तक में योग को शामिल किया जा रहा स्पेस प्रोग्रेस में भी जो एस्ट्रोनेट को ट्रेनिंग दी जाती उन्हे भी योग और ध्यान की ट्रेनिंग दी जाती इससे प्रोडक्टिविटी भी बढ़ती है सहन शक्ति भी बढ़ती है आजकल तो कई जैलो में कैदियों को भी योग कराया जा रहा है ताकि वह सकारात्मक विचारों पर अपने मन को केंद्रित कर सके यानी योग समाज में सकारात्मक बदलाव के नए रास्ते बना रहा है साथियों मुझे विश्वास है योग की ये प्रेरणा हमारे सकारात्मक प्रयासों को ऊर्जा देती रहेगी साथियों आज थोड़ा विलंब हुआ क्योंकि वर्षा ने कुछ बाधाएं पैदा की लेकिन मैंने कल से मैं देख रहा हूं पूरे जम्मू कश्मीर में श्रीनगर में योग के प्रति जो आकर्षण बना है जिस और उत्साह के साथ लोग योग के साथ जुड़ने के लिए आतुर है य अपने आप में जम्मू कश्मीर के टूरिजम को भी एक नई ताकत देने का अवसर बन गया मैं आज इस कार्यक्रम के बाद ऐसे जो योग से जुड़े लोग है उनको मिलकर के ही जाऊंगा बारिश के कारण हम इस खंड में आज इस कार्यक्रम को करना पड़ रहा लेकिन मैं मानता हूं जम्मू कश्मीर में 50 6 हजार लोगों का योगा कार्यक्रम में जुड़ना यह बहुत बड़ी बात है और इसलिए मैं जम्मू कश्मीर के लोगों को बहुत बहुत बधाई देता हू इसी के साथ आप सभी को एक बार फर योग दिवस की बहुत बहुत बधाई पूरे विश्व के योग [संगीत] [प्रशंसा]

===== CLUSTER 2 | ITEM 9 =====

इन अद्भुत कार्यक्रम वसुदेव कुटुंबकम अका गोप्प संदेश प्रपंचान की भारत तरुण लो आई नाउ रिक्वेस्ट श्री प्रताप राव यादव जी ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर अपनी संदेश प्रस्तुत नमस्कार। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस गौरवशाली पर्व पर मंच पर सुशोभित कर रहे विश्व के सबसे लोकप्रिय नेता जिन्होंने योग को पूरे विश्व में लोकप्रिय बनाया। ऐसे हमारे परम श्रद्धेय आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी आंध्र प्रदेश के माननीय गवर्नर आदरणीय श्री एस अब्दुल नजीर जी आंध्र प्रदेश के लोकप्रिय मुख्यमंत्री आदरणीय चंद्रबाबू नायडू गारू नागरिक उड्डयन मंत्री आदरणीय के राममोहन नायडू गारू केंद्रीय मंत्रिमंडल में मेरे सहयोगी माननीय डॉक्टर चंद्रशेखर पेमा गारू एवं बी आर एस वर्मा गारू आंध्र प्रदेश के उप मुख्यमंत्री माननीय माननीय के पवन कल्याण गारू आंध्र प्रदेश के माननीय आईटी और एचआरडी मंत्री नारा लोकेश गारू एवं स्वास्थ्य मंत्री सत्य कुमार यादव गारू माननीय संसद सदस्य डी पुरंदेश्वरी गारू एवं संसद सदस्य श्री भारत मुथुकू मिली गारू आदरणीय सम्मानित अतिथि गण उपस्थित गणमान्य जन योग प्रेमियों मीडिया के मित्रों एवं लाइव टेलीकास्ट के द्वारा हमारे साथ पूरे भारत से जुड़े हुए करोड़ों देवियों और सज्जनों सभी को मेरा नमस्कार। आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं। हमारे आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने संयुक्त राष्ट्र महासभा में प्रस्ताव पारित करवाकर अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का जो अभूतपूर्व कार्य शुरू किया वह अब 180 से अधिक देशों में मनाया जाने वाला एक वैश्विक स्वास्थ्य जन आंदोलन बन गया है। आज हम इसका 11वां संस्करण मना रहे हैं। एवं इस आंदोलन के एक दशक पूरा होने पर हमने इस साल 10 प्रमुख सिग्नेचर कार्यक्रम शुरू किए हैं। जिनमें वृक्षारोपण के साथ हरित योग योग कनेक्ट योग पार्क योग बंधन योग महाकुंभ और आज देश भर में 10 लाख संगठनों द्वारा मनाया जा रहा योग संगम शामिल है। हमारा सिग्नेचर कार्यक्रम हरित योग आदरणीय प्रधानमंत्री जी के एक पेड़ मां के नाम एवं मिशन लाइफ की संकल्पना से प्रेरित है। साथ ही आंध्र प्रदेश में आदरणीय मुख्यमंत्री चंद्रबाबू नायडू गारू की पहल पर 21 मई से शुरू हुए योगद्र अभियान के तहत 10 लाख योग साधकों का एक समूह बनाया गया है। जिससे पूरे राज्य में योग की निरंतर संस्कृति को बढ़ावा मिलेगा। इस अभियान के अंतर्गत कल 25,000 ट्राइबल छात्र-छात्राओं ने एक साथ मिलकर 15 मिनट में 12 बार सूर्य नमस्कार करके गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में अपना नाम दर्ज करवाया है। मैं इस कार्यक्रम का कल साक्षी रहा एवं इसकी सफलता के लिए आंध्र प्रदेश सरकार को मैं बहुत बधाई देता हूं। आज जब विश्व के अनेक प्रकार के असंतुलन तनाव संघर्ष गलत आहार विहार के कारण जीवन शैली आधारित शारीरिक और मानसिक व्याधियों की बड़ी चुनौतियां से जूझ रहा है। तब हमारे भारत का योग एक आशा की किरण के रूप में समाधान बनकर सामने आया है। आदरणीय प्रधानमंत्री जी आपसे प्रेरणा लेकर लोगों के बीच हेल्दी फूड को प्रमोट करने के लिए इस बार आयुष मंत्रालय ने एक छोटा सा इनिशिएटिव लिया है। हम दिल्ली में 17 70 जगहों पर आज आईडीआई के इस प्रोग्राम में सभी प्रतिभागियों को आयुष आहार वितरित करेंगे। यह आयुष आहार मोरिंगा के खाद्य पदार्थों पर आधारित है एवं लोगों को लोगों के लिए एक हेल्दी एवं टेस्टी फूड के विकल्प के रूप में उभरेगा। मैं इस अवसर पर यहां उपस्थित सभी से अपील करता हूं कि आइए हम सब मिलकर आदरणीय प्रधानमंत्री जी के मार्गदर्शन में एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य के लिए योग के मूल मंत्र को अपने मार्गदर्शक सिद्धांत के रूप में अपनाएं। योग को सिर्फ एक उत्सव ना बनाएं बल्कि जीवन शैली का अंग बनाएं। जय हिंद जय योग। धन्यवाद सर योगा 202 पद अंतरजातीय योगासव पुरस् इ रोजू इब किलोमीटर योगा चरित्र सृष्टि को गिनस वर्ल्ड रिकॉर्ड साधन को मरगे ओके प्रांगण लोड लक्ष पगा योगा साधु च कार्यक्रम पर वर्ल्ड रिकॉर्ड मनम स्थापे शक्ति शांति तो मु व्यक्तित्व इय ध्यान पट बा देश पट श्रद्धा युव पट नमकमना जीवन श योगा ध्यान पट आसक्ति राजकीय मध्यम त मन य नुपो प्रत्यक्ष निरूपं योगा सिनेमा मर राजकीय समतुल्य की अभ्यसिंदे योगा ब्लैक बेल्ट कल मार्शल आर्ट्स निपुणु फिटनेस अंट शरीर परिमित मात्र में कादो से शांति समतुल्यता कल कल रूप अन नरेबल डेपुटी चीफ मिनिस्टर श्री पवन कल्याण गारी प्रसंगम उदय ब्रह्म स्वरूपम जानेत महेश्वरा सायं काले स्वयं विष्णु त्रया मूर्ति दिवाकर सूर्य भगवान की नमस्तंजलि योगदना आदि योगी परम शिव की आ महा योग विद्या ने मन की पतंजलि महर्षि योग शास्त्र रूप व पाद पद्म को नमस्कार मन योगा विशिष्ट गोप ऋग्वेद लोना महानुभाव तेस्ते दनी प्रपंच व्यापित दार्शन दार्शनिक मात्रम गौरव प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी भारतीय सनातन धर्म तालुक विशिष्ट योगा द्वारा विश्व व्यापित गता योगा साधकु य दारु वंची संकल्प साध मन गौरव प्रधान श्री मोदी जी उदाहरण प्रपंच योगा योगा दिनोत्सव यात भारत की भारतीय द गौरव सर सरगा पल लो अप राज्य समिति लो गौरव प्रधानमंत्री मोदी प्रवेश पेटप दादा देशु रेोल्यूशन की मदद पल इन मंदी मदत को इ रोज मन की र योगा दिनोत्सव प्रारंभ इ रोजना गौरव मुख्य प्रधानमंत्री मोदी जी मे मन विशाखा पद योगा दिनोत्सव सम वेद श्री मोदी जी समक्षम लो गौरव मुख्यमंत्री वरु श्री चंद्रबा तो प्रपंच रिकॉर्ड को वेद विश्व नर मोदी जी मोदी जी ग प योगा भूम वन अर्थ वन हेल्थ आरोग्य थीम वेद प्रति मुंद मन को इड़ा आसीन अंदर प्रति के पेर पेना हृदय पूर्वक वंदना नमस्कार अंगे गौर गौर गवर्नर श्री अब्दुल नजीर जी ग की गौरव मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायड ग की सिविल एशन मिनिस्टर किंज राममोहन नायड ग की मन की आयुष मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट जॉर्ज श्री प्रताप राव यादव ग की वेदिक प प्रति व की गौरव केंद्र मंत्री की राष्ट्र मंत्री की प्रति धन्यवाद जय भारत जय हिंदू मन गौर मुख्यमंत्री प्रधान की अंग अिंच बहुंची स्वागतम पल मन श्री लक्ष्मी नरसिम स्वामी साक्षीगा ना योगा कार्यक्रम सर रूप सर रिकॉर्ड सृष्टि अंग वस्त्र आार मुख्यमंत्री नारा चंद्रबाबू नायडु मना प्रियतम प्रधान की प्रत्यंची कलंकारी नेता मन मूल विरा विशाखना लक्ष्मी नरसिम स्वामी शुभ संदर्भ मन मुख्यमंत्री योगा प्रामुख प्रोत्साह मंद आधार तगिं को मानसिक स्पष्टता प समाज कल को योगा यतो मुख्य निरूपंार गौर आंध्र प्रदेश मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायड अमूल्य संदेश [संगीत] ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी इस एक्सीलेंसी गवर्नर ऑफ आंध्र प्रदेश ऑनरेबल मिनिस्टर आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया डिपुटी सीएम श्री पवन कल्याण जी ऑनरेबल मिनिस्टर्स फ्रॉम गवर्नमेंट ऑफ इंडिया एंड गवर्नमेंट ऑफ आंध्र प्रदेश एंड ऑल रेस्पेक्टेड पार्टिसिपेंट्स अक्रॉस द वर्ल्ड हु जॉइ अस टुडे। आई वेलकम ऑल ऑल ऑफ यू टू द ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापट्टनम फॉर एस्पिशियस ओकेशन ऑफ 11th इंटरनेशनल डे योगा डे टू क्रिएट हिस्ट्री। आई एम थैंकिंग आवर विज़नरी प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी फॉर मेकिंग योगा पॉपुलर नॉट ओनली इन इंडिया अक्रॉस द वर्ल्ड ही स्टार्टेड इंटरनेशनल योगा डे थ्रू यूनाइटेड नेशंस एंड मेड योगा ए ग्लोबल वेलनेस मूवमेंट टुडे इट इज बीइंग सेलिब्रेटेड इन मोर देन 175 कंट्रीज अक्रॉस 12 लाख लोकेशनेशंस वि द पार्टिसिपेशन ऑफ ओवर 10 करोड़ पीपल योगा इज एक्सेप्टेड बाय एवरीवन इरेस्पेक्ट ऑफ नेशनलिटी रिलीजियन, रिलीजियन एंड लैंग्वेज। योगा रिजल्ट्स इन यूनियन ऑफ बॉडी, माइंड एंड स्पिरिट। इट इज बेनिफिशियल फॉर फिजिकल हेल्थ, मेंटल हेल्थ, स्ट्रेस मैनेजमेंट, बूस्ट इम्युनिटी, एनहांस्ड सेल्फ कॉन्फिडेंस, सेल्फ डिस्कवरी, ग्रोथ, माइंडफुलनेस, इनर पीस एंड होलिस्टिक वेल बीइंग। दिस रिजल्ट्स इन रिड्यूस्ड वायलेंस एंड प्रमोशन ऑफ पीस। टेक्नोलॉजी इंक्लूडिंग ए है मेड योगा मोर इंक्लूसिव एंड एक्सेसबल आई थैंक ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर गिविंग अस दर् टू होस्ट दिस इवेंट एंड ग्रेसिंग अस वि प्रेजेंस टुडे इंस्पायर्ड बाय ह विज़ वी ऑर्गेनाइज मंथ लॉन्ग योगा कैंपेन बाय ट्रेनिंग मोर देन 1.44 लाख योगा ट्रेनर्स रजिस्टरिंग ओवर 2.17 करोड़ पार्टिसिपेंट्स इन 1.4 लाख लोकेशनेशंस 3 लाख प्लस पार्टिसिपेंट्स इन सिंगल लोकेशन दैट इज़ ब्यूटीफुल सिटी ऑफ़ विशाखापट्टनम फ्रॉम हियर 20 किलो 28 कि.मी. अप टू गोगापुरम एंड इशूइंग 1.7 करोड़ सर्टिफिकेट्स। वी आर प्राउड टू अनाउंस यस्टरडे अराउंड 2212 ट्राइबल स्टूडेंट्स हैव अचीव्ड गिनेस रिकॉर्ड फॉर मोस्ट पीपल परफॉर्मिंग सूर्य नमस्कार साइमलटेनियसली वी कांग्रेचुलेट देम ग्लोबल कंपटीशन हैज़ स्टार्टेड इन वेरियस एस्पेक्ट्स ऑफ योगा आई एम हैप्पी टू नोट दैट इन सेप्टेंबर योगा सुपर लीग इज़ बिगिनिंग। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर टू यूज़ दिस गुड ऑफिसेस टू इंक्लूड योगा इन रेगुलर एशियन गेम्स कॉमनव्थ गेम्स एंड अल्टीमेटली ओलंपिक गेम्स। यू आर ऑल अवेयर एनी हिस्ट्री हैस टू बी क्रिएटेड ओनली नरेंद्र मोदी जी एंड आल्सो एनी रिकॉर्ड कैन बी ब्रेक दैट इज पॉसिबल ओनली फॉर नरेंद्र मोदी जी दैट इज वेयर आई एम रिक्वेस्टिंग हिम एस अ रिजल्ट ऑफ ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर विज़ एंड प्रमोशन ऑफ योगा फॉर द लास्ट 10 इयर्स योगा हैज़ नाउ अचीव्ड मास मोमेंटम वी मस्ट मेक शोर दैट योगा शुड बी अ पार्ट ऑफ आवर लाइफ्स देयर फॉर आई एम अपीलिंग टू द पीपल टू टेक वन आवर डेली फॉर योरसेल्फ टू डू योगा टू द यूथ आई से एम्ब्रेस योगा नॉट ओनली एस अ फॉर्म ऑफ एक्सरसाइज बट एज अ पावरफुल टूल टू एनहांस फोकस डिसिप्लिन क्रिएटिविटी इन टुडे रैपिडलीविंग डिजिटल वर्ल्ड वि कास्टेंट प्रैक्टिस यू विल बी एबल टू सी ए मिरेकल इन योर लाइफ अल्टीमेटली ए हैप्पीियर सोसाइटी दिस इज आल्सो द कोर गोल ऑफ विज़ स्वर्णंद्रा 2047 ए हेल्थी वेल्थी एंड हैप्पी आंध्र प्रदेश पार्ट ऑफ विकसित भारत ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर रिवाइव योगा नेचुरोपथी आयुर्वेद प्रमोटिंग ग्रीन एनर्जी स्वच्छ भारत एंड नेचुरल फार्मिंग मोदी जीसस विज़ इज नॉट जस्ट फॉर हेल्थी ग्लोबल कम्युनिटी बट फॉर फॉर ए हेल्थी प्लेनेट एज वेल लेट अस कंटिन्यू टू वर्क टुगेदर टू स्ट्रेंथन द स्पिरिट ऑफ वन अर्थ वन हेल्थ इट इट इज अ हिस्टोरिकल डे फॉर ऑल ऑफ अस टू गैदर हियर एस वेल एस दोस हु जॉइ अस ग्लोबली लेट अस वर्क टुगेदर टू अचीव ग्लोबल पीस एंड हैप्पीनेस इ रोजवाता मु रोज पाटु दीक्षाला उद्यगा योगा कार्यक्रम सत्ता चाट योगा कार्यक्रम ट्रेंड सेक्टर नसदी नरेंद्र मोदी प्रारंभ उद्यमान मन अंदर आचर जीवन विधानंगा मार अंदर लो चैतन तेलुगु जाति प्रपंच के आदर्श न मनसूर्तगा ये कार्यक्रमता विजयवंत निरं प्रति की मनसूर्ति धन्यवादलु कृतज्ञतालु जय भारत जय आंध्र प्रदेश जय आंध्र प्रदेश थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच ई संदर्भंगा मन मावा मन ओ तू गौर प्रधानमंत्री गानी मन मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायडू गानी अनारोग्य लेद की कारण कच्च योगा इाल घंट केवल पल घंट मात्र में इडू क युवक व नवयुवक दूस कारणम की मन सांप्रदाय गौरविडम मन विल परिक्षम योगा द्वारा वडू आरोग्यम मन अंदर की आदर्श थैंक यू वेरी मच सर वेल लेडी एंड जेंटलमैन डिपार्टमेंट ऑफ पोस्ट इज प्राउड टू रिलीज अ कमरेटिव पोस्टेज स्टैंप फर्स्ट डे कवर दी फिलिक ट्रिब्यूट्स ऑन द ओकेशन ऑफ 11th इंटरनेशनल डे ऑफ योगा कैप्चर द एसेंस ऑफ योगा एस अ सिंबल ऑफ़ हार्मोनी एंड हेल्थ नाउ आई रिक्वेस्ट डीएसवीआर मूर्तगारू चीफ पोस्ट मास्टर जनरल आंध्र प्रदेश सर्कल टू हैंड ओवर द एल्बम टू द ऑनरेबल मिनिस्टर श्री चंद्रशेखर प्सासानीगारू ऑनरेबल मिनिस्टर पमसानी गगारू विल प्रेजेंट द फर्स्ट एल्बम ऑफ द कमरेटिव स्टैंप टू द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर इट्स फॉर्मल रिलीज मन अंदर करत धन मध्य ई अंतरजातीय योगा दिनोत्सव पुरस् कमरेटिव पोस्टेज स्ट गौरव प्रधानगारी आविष्कर [संगीत] थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच विश्व मंच पर भारत की अमूल्य पहचान है और विश्व मंच पर भारत की आत्मा को पहचाने वाले योगदूत का हम स्वागत करें। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस पावन अवसर पर हम गर्व से स्वागत कर रहे हैं उस नेता का जिनकी सोच ने योगा को केवल भारत के सीमित नहीं किया बल्कि विश्व भर में स्थापित संतुलन और शांति का प्रतीक बना दिया। 2014 में संयुक्त राष्ट्र में उनके प्रस्ताव से लेकर आज करोड़ों लोगों तक योग की अभ्यास जगाने तक माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी योग को भारत की सांस्कृतिक शक्ति के रूप में स्थापित किया है। अभी हम अनुरोध करते हैं हमारे माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के पावन अवसर पर अपनी अमूल्य संदेश प्रस्तुत किए। उनके जीवन में योग केवल अभ्यास नहीं एक आदर्श है। आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सैयद अब्दुल नजीर जी यहां के लोकप्रिय मुख्यमंत्री मेरे परम मित्र चंद्रबाबू नायडू गारू केंद्रीय कैबिनेट के मेरे सहयोगी के राममोहन नायडू जी प्रताप राव यादव जी चंद्रशेखर जी भूपति राजू श्रीनिवास वर्मा जी राज्य के डिप्टी सीएम पवन कल्याण गारू अन्य महानुभाव और मेरे प्यारे भाइयों और बहनों आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार पूरा विश्व 21 जून को एक साथ योग कर रहा है। योग का सीधा साधा अर्थ होता है जुड़ना। और यह देखना सुखद है कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है। मैं बीते एक दशक में योग की यात्रा को जब देखता हूं तो बहुत कुछ याद आता है। वह दिन जब संयुक्त राष्ट्र में भारत ने प्रस्ताव रखा कि 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मान्यता मिले और तब कम से कम समय में दुनिया के 1175 देश हमारे इस प्रस्ताव के साथ खड़े हुए। आज की दुनिया में ऐसी एकजुटता ऐसा समर्थन सामान्य घटना नहीं है। यह सिर्फ एक प्रस्ताव का समर्थन भर नहीं था। यह मानवता के भले के लिए दुनिया का सामूहिक प्रयास था। आज 11 साल बाद हम देख रहे हैं कि योग दुनिया भर में करोड़ों लोगों की जीवन शैली का हिस्सा बन चुका है। मुझे गर्व होता है जब मैं देखता हूं कि हमारे दिव्यांग साथी ब्रेल में योग शास्त्र पढ़ते हैं। वैज्ञानिक अंतरिक्ष में योग करते हैं। गांवगांव में युवा साथी योग ओलंपियाड में भाग लेते हैं। यहां सामने देखिए यह नेवी के सभी जहाजों में भी अभी बहुत शानदार योगा कार्यक्रम चल रहा है। चाहे सिडनी ओपेरा हाउस की सीढ़ियां हो या एवरेस्ट की चोटी हो या फिर समंदर का विस्तार हो हर जगह से एक ही संदेश आता है। योग सभी का है और सभी के लिए है। योग इज फॉर एवरीवन बिय्ड बाउंड्रीज बिय्ड बैकग्राउंड्स बिय्ड एज और एबिलिटी इसको बंद किसकी आवाज आ रही है? [संगीत] साथियों आज मुझे इस बात की खुशी है कि हम सभी विशाखापट्टनम में है। यह शहर प्रकृति और प्रगति दोनों की संगम स्थली है। यहां के लोगों ने इतना अच्छा आयोजन किया है। मैं चंद्रबाबू नायडू गारू और पवन कल्याण गारू को बधाई देता हूं। आपके नेतृत्व में आंध्र प्रदेश ने योगांध्रा अभियान का एक शानदार इनिशिएटिव लिया। मैं विशेष तौर पर नारा लोकेश गारू के प्रयासों की भी विशेष प्रशंसा करना चाहता हूं। योग का सोशल सेलिब्रेशन कैसे होना चाहिए? समाज के हर वर्ग को कैसे जोड़ना चाहिए? यह उन्होंने बीते एक डेढ़ महीने के इस योगा अभियान में करके दिखाया। और इसके लिए भाई लोकेश अनेक अनेक बधाई के पात्र है। और मैं तो देशवासियों को भी कहूंगा कि ऐसे अवसरों को किस प्रकार से सामाजिक स्तर पर गहराई से ले जाया जा सकता है। भाई लोकेश ने जो काम किया है, उसको एक नमूने के रूप में देखना चाहिए। साथियों मुझे बताया गया है कि योगा अभियान से दो करोड़ से लोग ज्यादा लोग जुड़े हैं। पब्लिक पार्टिसिपेशन की यही वह स्पिरिट है जो विकसित भारत का मुख्य आधार है। जब जनता खुद आगे बढ़कर किसी मुहिम को थाम लेती है, किसी लक्ष्य को ओन कर लेती है, तो उस लक्ष्य की प्राप्ति से हमें कोई रोक नहीं पाता। जनता जनार्दन की यह सदा इच्छा और आपके प्रयास यहां इस आयोजन में हर तरफ नजर आ रहे हैं। फ्रेंड्स, द थीम ऑफ दिस इयर्स इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इज योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ। दिस रिफ्लेक्ट अ डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एवरी एंटिटी ऑन अर्थ इज इंटरकनेक्टेड ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल्स दैट शेयर आवर इको सिस्टम ऑन द प्लांट दैट नरिश अस योगा अवेकंस अस टू दिस इंटर कनेक्टेडनेस योगा लीड्स अस ऑन ए जर्नी टवर्ड्स वननेस वि द वर्ल्ड इट डिसीज दैट वी आर नॉट आइसोलेट ेटेड इंडिविजुअल्स बट पार्ट ऑफ नेचर इनिशियली वी लर्न टू टेक गुड केयर ऑफ आवर ओन हेल्थ एंड वेलनेस ग्रेजुअली आवर केयर एंड कंसर्न एक्सटेंड टू आवर एनवायरमेंट सोसाइटी एंड प्लेनेट योगा इज अ ग्रेट पर्सनल डिसिप्लिन एट द सेम टाइम इट इज़ अ सिस्टम दैट टेक्स अस फ्रॉम मी टू वी। साथियों मी टू वी का यह भाव ही भारत की आत्मा का सार है। जब व्यक्ति अपने हित से ऊपर उठकर समाज की सोचता है तभी पूरी मानवता का हित होता है। भारत की संस्कृति हमें सिखाती है सर्वे भवंतु सुखिनः यानी सभी का कल्याण ही मेरा कर्तव्य है। वैसे हम की ये यात्रा ही सेवा समर्पण और सह अस्तित्व का आधार है। यही सोच सामाजिक समरसता को बढ़ावा देती है। साथियों दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज अ पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन। मैं विश्व समुदाय से आज के इस महत्वपूर्ण अवसर पर एक आग्रह करूंगा। लेट दिस योगा डे मार्क द बिगिनिंग ऑफ योगा फॉर ह्यूमैनिटी टू पॉइंट ओ वेयर इनर पीस बिकम्स ग्लोबल पॉलिसी जहां योग सिर्फ पर्सनल प्रैक्टिस ना रहे बल्कि ग्लोबल पार्टनरशिप का माध्यम बने। जहां हर देश, हर समाज योग को जीवन शैली और लोक नीति का हिस्सा बनाए। जहां हम मिलकर एक शांत, संतुलित और सस्टेनेबल विश्व को गति दे। जहां योग विश्व को टकराव से सहयोग और तनाव से समाधान की ओर ले जाए। साथियों विश्व में योग के प्रसार के लिए भारत योग की साइंस को आधुनिक रिसर्च से और अधिक सशक्त कर रहा है। देश के बड़े-बड़े मेडिकल संस्थान योग पर रिसर्च में जुटे हैं। योग की वैज्ञानिकता को आधुनिक चिकित्सा पद्धति में स्थान मिले। यह हमारा प्रयास है। हम देश के मेडिकल और रिसर्च इंस्टटश में योगा के क्षेत्र में एविडेंस बेस थेरेपी को भी प्रोत्साहित कर रहे हैं। इस दिशा में दिल्ली के एम्स ने भी बहुत अच्छा काम करके दिखाया है। एम्स की रिसर्च में सामने आया है कि योग की कार्डियाक और न्यूरोलॉजी डिसऑर्डर्स के उपचार और वुमेन हेल्थ और मेंटल वेल बीइंग में अहम भूमिका है। साथियों नेशनल आयुष मिशन के जरिए भी योग और वेलनेस के मंत्र को आगे बढ़ाया जा रहा है। डिजिटल टेक्नोलॉजी ने भी इसमें बड़ी भूमिका निभाई है। योगा पोर्टल और योगेंद्र पोर्टल के जरिए देश भर में 10 लाख से अधिक इवेंट्स का रजिस्ट्रेशन हुआ है। आज देश के कोने-कोने में इतनी सारी जगहों पर आयोजन हो रहे हैं। यह भी दिखाता है कि योग का दायरा कितना ज्यादा बढ़ रहा है। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। मुझे खुशी है कि योग के लिए कॉमन योगा प्रोटोकॉल बनाया गया है। योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड के 6.5 लाख से अधिक ट्रेन वॉलंटियर्स करीब 130 मान्यता प्राप्त संस्थान और मेडिकल कॉलेजों में 10 दिन का योग मॉड्यूल्स ऐसे अनेक प्रयास एक होलिस्टिक इकोसिस्टम तैयार कर रहे हैं। देश भर में हमारे जो आयुष्मान आरोग्य मंदिर है वहां ट्रेन योग टीचर तैनात किए जा रहे हैं। दुनिया भर के लोगों को भारत के इस वेलनेस इको सिस्टम का फायदा मिले इसलिए विशेष ई आयुष वीजा दिए जा रहे हैं। साथियों आज योग दिवस पर मैं ओबेसिटी की तरफ भी फिर से सभी का ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। बढ़ती ओबेसिटी पूरी दुनिया के लिए एक बड़ा चैलेंज है। मैंने मन की बात कार्यक्रम में भी इस पर विस्तार से चर्चा की थी। इसके लिए अपने खानपान में 10% ऑल कम करने का चैलेंज भी शुरू किया था। मैं एक बार फिर देशवासियों से दुनिया भर के लोगों को इस चैलेंज से जुड़ने का आह्वान करता हूं। अपने खाने में कैसे हम कम से कम 10% ऑयल कंजमशन कम करें इसके लिए जागरूकता फैलानी है। ऑयल की खपत कम करना अनहेल्ी डाइट से बचना और योग करना यह बेहतर फिटनेस के जड़ी बूटी है। साथियों आइए हम सब मिलकर योग को एक जन आंदोलन बनाएं। एक ऐसा आंदोलन जो विश्व को शांति स्वास्थ्य और समरसता की ओर ले जाए। जहां हर व्यक्ति दिन की शुरुआत योग से करें और जीवन में संतुलन पाए। जहां हर समाज योग से जुड़े और तनाव से मुक्त हो। जहां योग मानवता को एक सूत्र में पिरोने का माध्यम बने। और जहां योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ एक वैश्विक संकल्प बन जाए। एक बार फिर आंध्र के नेतृत्व को बधाई देते हुए आंध्र के लोगों को बधाई देते हुए और विश्व भर में फैले हुए योग प्रैक्टिशनर्स और योग प्रेमियों को बधाई देते हुए आप सबको अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मैं बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं। धन्यवाद। धन्यवाद सर। अभी हम योग अभ्यास के लिए प्रयास करें। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल मिनिस्टर्स, ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर, ऑनरेबल चीफ मिनिस्टर एंड ऑल द डिग्निटरीज ऑन द डायस विल मूव अहेड फॉर द योगा सेशन। [संगीत] हरि ओम तत्सत हरि ओम तत्सत [संगीत] ॐम्म [संगीत] [संगीत] ओम [संगीत] अखंड मंडलाकार व्याप्तम ना चरा चरम तदम दर्शितम ये तस्मै श्री गुरुवे नमः आप सभी को मेरा नमस्कार अंदर को अंतरजातीय योग दिनोत्सव संदर्भ का शुभकांक्षु मर अभिनंदन आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का बहुत-बहुत शुभकामना और बधाइयां अंध नगरम विशाखापट्टनम लो अंदर को स्वागतम सुस्वागतम आप सभी को विशाखापट्टन के सुंदर नगर में स्वागत है और अभिनंदन है मन मंदरम प्रार्थना तो योगाभ्यासम प्रारंभम चेदाम आइए आज का सत्र हम प्रार्थना से प्रारंभ करेंगे ध्याना आसन लोग पूरंडी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए नमस्कार मुद्रा धारण चाहिएंडी नमस्कार मुद्रा में बैठ जाइए कल मुस्कुड़ी निदान कल मुस्कुंडी धीरे से आके कोमलता से आंखें बंद कीजिए ओंकार उच्चारण चेस्ट प्रार्थना प्रारंभ चेता [संगीत] ओमकार का उच्चारण करते हुए प्रार्थना का प्रारंभ करेंगे। ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] संग चंम संदम संग चंमो नाम ता देवा भागम यता पूर्ववे संजाना उपासते संजाना उपासते संजाना उपासते [संगीत] नमंगा कर्लपंडी चेतलु सामान्य स्थिति कोंडी धीरे से आंखें खोलें और दोनों दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए। मैट पना नीलपंडी धीरे से खड़े हो जाइए। अब हम चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे। इडू चालन क्रिया अभ्यासम चे गर्दन का क्रियाओं के साथ शुरू करेंगे। मदगा नेक मूवमेंट्स चे गर्दन को आगे और पीछे झुकाने का अभ्यास तला मुंदकु वेनकु वंचित अभ्यासम दोनों पैरों के बीच में 2 इंच का दूरी बनाकर रखिए कालू मध्य रेड अंगुला स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को कमर पर रखे चेतलू नड्चंडी सांस छोड़ते हुए गर्दन को आगे की ओर झुकाइए श्वास बदल तो मुंदकंडी और धीरे से सांस भरते हुए गर्दन को पीछे की ओर झुकाइए। श्वास तस कुटु तला वेनक वन चंडी मरो कसारी प्रैक्टिस चे एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए फोकस नेक मजल पैन डाली। धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। श्वास बदलत सामान्य स्थिति को  विश्राम चंडी इडो नेक बेंडिंग अभ्यासम गर्दन झुकाने का अभ्यास करेंगे सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड झुकाइए श्वास बदलतानी वंचित और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को रण ंडी श्वास वतो तला लेफ्ट साइड वंडी धीरे से श्वास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड झुकाइए और सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू साधारण स्थिति पर  मरो कसारी चाहिएंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए नेक मसल्स को रिलैक्स करने का प्रयास और धीरे से श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुटु साधारण स्थितिंडी विश्राम चंडी अब हम गर्दन मोड़ने का अभ्यास करेंगे नेक ट्विस्टिंग अभ्यासम चेता सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड मोड़िए श्वास बदलतानी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति सांस छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड मोड़िए श्वास बदलतानी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति कोंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए मरो सारी चाहिए [संगीत] और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए। श्वास 30 कुंटू साधारण स्थिति को विश्राम चेय धीरे से सामान्य स्थिति में अब हम गर्दन घुमाने का अभ्यास करेंगे। नेक रोटेशन अभ्यासम चेदाम धीरे से गर्दन को आगे की ओर झुकाइए। निधान अंगा तला मुंद कोंडी और श्वास भरते हुए गर्दन को क्लॉकवाइज घुमाइए श्वास 30 तलानी क्लॉकवाइज तिपंडी श्वास बदलतू तलानी कितंडी श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे लेकर आइए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान गर्दन पे मरो अभ्यासमद [संगीत] और धीरे से सामान्य अन्य स्थिति में और अपोजिट दिशा में एक और बार इसको घुमाएंगे विरुद्ध दिशा चेताम पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू सामान्य स्थिति विश्राम चयंडी अब हम शोल्डर मूवमेंट करेंगे शोल्डर मूवमेंट प्रैक्टिस शस 30 चे सांस लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर ले जाइए और श्वास छोड़ते हुए धीरे से दोनों हाथों को नीचे लेके आइए श्वास बदलत एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो अभ्यास चेतम श्वास लेते हुए हाथों को ऊपर की तरफ ले जाइए। श्वास छोड़ते हुए हाथों के नीचे श्वास बदलत चेतन सामान्य सामान्य स्थिति विश्राम अब हम स्कंद चक्र क्रिया आसन का अभ्यास करेंगे। हाथों को बगल से कंधों के समानांतर लेकर आइए। चेतन भुजा समानंगी [संगीत] अरतंडी हाथों को मोड़ कर कंधों पर रखें छाती के सामने लेकर आइए एल्बोस चेस्ट मुंद कोंडी धीरे से कोहिनियों को वृत्ताकार घुमाएंगे एल्बोस मेल लगा वृत्ताकार तिपंडी निदान इनको इनको सारी अभ्यासमद धीरे से एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान शोल्डर पर रखते हुए अब हम विपरीत दिशा में इसका अभ्यास करेंगे विरुद्ध दिशा लो अभ्यासम चेम कमर में शोल्डर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और हाथों को नीचे लेकर आइए शस बदल सामान्य स्थिति चे अब हम कट चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू कट चालन अभ्यास चेदाम दोनों पैरों को कंधों के बराबर दूरी पर रखें काल भुज समान अंगांडी हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए चेतन मुंदु समानंगांडी श्वास छोड़ते हुए कमर को राइट साइड घुमाइए श्वास बदलत नड मुड़ी वंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू साधारण स्थिति को श्वास छोड़ते हुए कमर को लेफ्ट साइड घुमाएंगे श्वास बदलत नड को तिपंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुं साधारण स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास के साथ मरोक कासारी अभ्यासम छेदम धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति पे [संगीत] लेफ्ट साइड घूमिए और श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और चेतन केंद्र के अब हम घुटला घुटना चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे। इडू महाकाल क्रिएट चेदा हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए हथेलिया नीचे रहे चेतन मुंद समानंगी अर चेत किाली श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़िए कुर्सी जैसे बैठ जाइए शस बदलत महाकाल बंड चंडी चे लागत कुंडी श्वास भरते हुए खड़े हो जाइए स्वास कु सामान्य स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो कसारी अभ्यासमन चेदाम श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए और दोनों हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए अब हम योगासनों का अभ्यास करेंगे योगासन अभ्यास प्रारंभ छेद पहले ताड़ासन का अभ्यास करेंगे ताड़ासन अभ्यासम्दा दोनों पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी बना के रखिए। रेंडु कार्ड मध्य रेंड अंगुला स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए। चेतन भुजा समान अंगंडी। उंगलियों को आपस में फसाइए। चेतल इंटरलॉक चाहिए। हथेलियों को बाहर की तरफ घुमाइए। चेतल बैठिपंडी। और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए हाथों को सिर के ऊपर ले जाइए। मेल लगा श्वास 30 चेतनु तलपतंडी धीरे से एड़ियों को ऊपर उठाने का प्रयास और संतुलन करने का प्रयास निधानंगा हील्स बैलेंस की प्रयत्न चाहिए। ई स्थिति पंत से ऊंचंडी कुछ देर इस स्थिति में बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए एड़ियों को हाथों को नीचे ले आइए मेल लगा श्वास बदलत चेतन मर हील किसको साधारण स्थिति लो विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम पादस्तासन का अभ्यास करेंगे पादस्तासन प्रैक्टिस चेताम दोनों पैरों के बीच में 4 इंच इंच का फासला रखें रंड काल मध्य नाल अंगुलंगा स्पेसंडी दोनों हाथों को श्वास भरते हुए सिर के ऊपर उठाइए श्वास 30 चेत तपंडी धीरेधीरे श्वास छोड़ते हुए कमर से आगे झुके मिलगा श्वास बदलत नड मुंद को वंडी दोनों हाथों को पैर के पास रखने का प्रयास चेतन काल पक्कांडी घुट घुटने को सीधा रखने का प्रयास मां का निरंगा ऊंचे दान की प्रयत्न चाहिएंडी ई स्थिति लो पंच सेंडी कुछ देर बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए कमर से ऊपर सामान्य स्थिति में आइए मेल लगा श्वास 30  श्वास बदलतो चेतन केंद श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे लेकर आइए और विश्राम कीजिए अब हम अर्ध चक्रासन का अभ्यास करेंगे। अर्ध चक्रासन प्रैक्टिस छदा धीरे-धीरे श्वास भरते हुए दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें। चेतल नड वेन और श्वास भरते हुए सिर और गर्दन को पीछे की तरफ लेकर जाइए। विश्वास तीसु तला वेडी ई स्थिति लो कल ते उंडाली स्थिति में आंखें खुले रहे और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए से अवस्थांडी और फिर धीरे धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइएगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और हाथों को सामान्य स्थिति में रखिए विश्राम कीजिए चेतन सामान्य स्थिति स्थिति पेट विश्राम चंडी अब हम त्रिकोणासन का अभ्यास करेंगे इडो त्रिकोणासन प्रैक्टिस चेदाम यना माको एंकल लो नोप्पी अर्थराइटिस जागृतंगा चली किसी को भी घुटनों में टनों में दर्द है अर्थराइटिस है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है दोनों पैरों के बीच में तीन से चार फीट का फासला रखें रलोड मध्य मूड ऊंची नाल अड़ स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को कंधों के समानांतर लेके आइए चेतन भुजा समान अंगंडी दाएं पैर को राइट लेग को राइट साइड घुमाइए कुड़ी काल कुड़ी वंडी श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे राइट साइड झुकिए श्वास बदल तो मेल लगा कुड़ी वंच दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें कुड़ी चाच कु काल वेका पेट सिर को ऊपर घुमाइए और विशाल आकाश को देखिए तला पिपंडी आकाश चुंडी स्थिति में कुछ देर बने रहिए स्थिति में सेंडी और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए ऊपर आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति को अब यही अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे बाएं पैर से कम करेंगे इडू एडम काल एडम वंडी अ प्रक्रिया चंडी धीरेधीरे श्वास छोड़ते हुए नीचे की तरफ जाइए और विशाल आकाश को देखने का प्रयास पंच से उंडी धीरे से श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास तीसु सामान्य स्थिति चेतन कंदकंडी दोनों हाथ हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए। अब हम बैठ के करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। मनम सिंग सीरीज आसन अभ्यास चेदाम निदान अंगोंडी धीरे से बैठ जाइए। पैर को सामने की तरफ सीधा करें। काल ने पटाली दोनों हाथों को नितंब के पास रखें रतन नड पटंडी कमर गर्दन सीधा रखें शरीरम निरंग पेट इसको दंडासन कहते हैं यदि दंडासनम दंडासन नची अब हम भद्रासन का अभ्यास करेंगे भद्रासन प्रैक्टिस चेदाम यवरना माकालु एंकल मर हिप जॉइंट नोप्पी अर्थराइटिस जागृत अंग चयाली किसी को भी टक्करों में घुटनों में दर्द है, हिप जॉइंट में दर्द है। सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। दंडासन की स्थिति से दोनों पैरों को घुटने से मोड़िए। दंडासन स्थिति ऊंची रेंडू माकल बेंड चंडी दोनों तलवों को मिलाइए। पंजों को दोनों हाथों से पकड़िए। पादाल कल पटंडी चो पंडी घुटने को जमीन पर स्थापित करने का प्रयास मां काल भूमि परंडी इ अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए स्थिति पंत सेंडी [संगीत] यहां अभ्यास पेल्विक फ्लोर मसल्स में ताकत देता है। धीरे से दोनों हाथों को छोड़िए और पैरों को आगे फैलाइए का चेतल बदल कांगी [संगीत] अब हम वज्रासन का अभ्यास करेंगे। किसी को भी घुटनों में टखनों में हिप जॉइंट में या सर्जरी हुआ है ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ करना है। मालू नोपी एंकल नोपी जागर चली दंडासन नची पैरों को एक एक मोड़ते हुए नितंब के नीचे रखिए कालू मड़ची नितंब किंदा पटंडी एड़ियां बाहर और अंगूठे मिले हुए होना है हील्स बैठ के उंडाली टोस कल्प उंडाली दोनों एड़ियों के बीच में बैठने का प्रयास रैंडो हील्स मध्य कुरचंडी दोनों हाथों को घुटने पर स्थापित करें चेतलनु महाकाल पैल पेटंडी और सामान्य शस प्रश्वास के साथ कुछ देर इस अवस्था में बने रहिए। साधारण शस प्रश्वास तो कंत से ई स्थिति लोंडी पूरा ध्यान शरीर पर [संगीत] अब हम यही से अर्ध उष्टासन का अभ्यास करेंगे। इडू अर्ध उष्ट्रासन प्रैक्टिस चेदाम वज्रासन स्थिति से घुटने पर खड़े हो जाइए वज्रासन स्थिति महाकाल नील बडंडी दोनों हाथों को कमर के पीछे रखे चेतन नमनकांडी और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन छाती को पीछे ले जाइए मेल लगा श्वास 30 तलाकंडी [संगीत] इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए पंत से मुंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए मैंने लगा साधारण स्थितिंडी और फिर वज्रासन में बैठ जाइए मले वज्रासन लो पूछंडी [संगीत] अब हम शशकासन का अभ्यास करेंगे सशकासन अभ्यास चेता दोनों घुटनों को बाहर फैलाइए रडू माका बैंडी हथेलियों को आगे जमीन पर रखें अर चेतन मुंद को नल पंचंडी श्वास छोड़ते हुए शरीर को आगे की ओर झुकाइए श्वास बदलते शरीर मुंद को स्ट्रेचंडी छाती जमीन से लगे हुए छाती नीलपंडी इस अवस्था स्था में थोड़ी देर बने रहिए कंत से स्थितिंडी शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए मेल लगा शस तीस शरीर को और हाथों को घुटने पर स्थापित करें मर चेतन पे अब हम उत्तान मंडुकासन का अभ्यास करेंगे। इडू उत्तान मंडुकासन अभ्यासम चेम धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को बगल से सिर के ऊपर ले जाइए। मेल लगा श्वास रेड चेत दाएं हाथ बाएं कंधे पर और बाएं हाथ दाएं कंधे पर स्थापित करें। भुजाना पड़ी भुजा पे। और सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ कुछ देर बने रहिए साधारण श्वास तो क्वेश्चित और शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास खांसी जुकाम सर्दी को नियंत्रित करता है। लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है। जल अस्थमा नियंत्रण चेत अब धीरे से श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को ऊपर उठाइए और बगल से नीचे लेकर आइए श्वास बदलत चेतन पक्क सामान्य स्थिति को  और दोनों हाथों को दोनों घुटनों को छोड़िए और वज्रासन में आ जाइए वज्रासन लो पूछंडी अब दोनों पैरों को एक-एक करके आगे की और फैलाइए और शीतल दंडासन विश्राम कीजिए का मुंद कोसी शीतल दंडासन लो विश्राम चंडी [संगीत] अगला अभ्यास वक्रासन इडू वक्रासन अभ्यास चेदाम शीतला दंडासन से दंडासन में आइए शीतल दंडासन दंडासन धीरे से राइट लेग को मोड़ते हुए लेफ्ट लेग के घुटने के पास रखें। इडू कु काल मडची एड माकाल प पेटंडी राइट हैंड को पीछे जमीन पर रखे कुड़ी च वेनका ने पटंडी लेफ्ट हैंड को राइट नी के ऊपर से घुमाते हुए राइट एंकल के पास रखें या राइट एंकल को पकड़ने का प्रयास चिमा काली मेदा तिदामंडी धीरे से इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से शरीर को राइट साइड घुमाते हुए रहिए श्वास बदलत शरीर को पति पंडी और कुछ देर इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आएंगे इड़ो निमगा श्वास 30 कुंटू मली साधारण स्थिति की अब इसका अभ्यास दूसरे दूसरे पैर से करेंगे इडो ये अभ्यासम मोरोदा पूरा ध्यान कमर पर कमर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास जीर्ण शक्ति को बढ़ाता है। मेटाबॉलिज्म डाइजेशन को बढ़ाता है। लिवर स्प्लीन का कार्य क्षमता बढ़ाता है। अजीर्णम मलबद्धता तकदी अीरण और मलबद्धता को कम करता है। अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आइए। निमिका श्वास 30 सामान्य स्थिति को म विश्राम चाहिएंडी। अब हम पेट के बल लेट कर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। प्रोन सीरीज ऑफ आसन इडू पड़ के आसन अभ्यास चेदा दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए धीरे से दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए दंडासन स्थिति नची पोट पड़कोंडी सिर आगे मंच की ओर रहे और पैर पीछे रहे तला मुंद उंडाली काल उंडाली दोनों पैरों के बीच में एक फुट का अंतर रखें र का मध्यका स्पेस उंडाली दोनों एिया अंदर और पंजे बाहर की तरफ रहे रेडो हील्स लो की टोस बैठ की बैठ उंडाली दोनों हाथों को मोड़ते हुए टोड़ी को टोड़ी के नीचे रखे रेडो चेतन बेंड चे गड्डमंडी दी मकरासन अंटारु इसे मकरासन कहते हैं इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए यहां आसन शरीर में मन में शांति उत्पन्न करता है। एंग्जायटी स्ट्रेस हाई बीपी नियंत्रण [संगीत] अब हम भुजंगा आसन का अभ्यास करेंगे। इबोटो भुजंगासन अभ्यास चेम। मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए। मकरासन स्थिति लो रेंडु काल लो कलपंडी और धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को आगे की ओर सीधा करें श्वास रत मुंद को स्ट्रेचंडी और श्वास छोड़ते हुए दोनों हथेलियों को छाती के पास ले आइए श्वास बदलतू चेतन छाती [संगीत] और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन ऊपर उठाइए निदान श्वास तनु छाती पंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए से अवस्थांडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़ते हुए नीचे आइए और पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए निधान श्वास बदलली साधारण स्थित मकरासन लो विश्रांति चाहिएंडी अब हम शलबासन का अभ्यास करेंगे। इडू शलवासन अभ्यास चेदा मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए। मकरासन रडू काल कल पेंडी दोनों हाथों को जांघो के पास लाइए। हथेलिया जमीन की तरफ रखिए। चेतल थोड़ा ऊंचंडी अरत ने पैन। टोडी को जमीन से लगाकर रखिए। गड्ढा ने ऊंचंडी और श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए श्वास तीस कुंडू रंड कांडी दोनों घुटने को सीधा रखने का प्रयास रखने की प्रयत्न चाहिएंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को मल्ली मकरासन विश्राम चंडी पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए। [संगीत] अब हम पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। इनाई चसी आसना अभ्यास चे बाई करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाइए। कुंची वे मुख पकडी अब हम सेतु बंद आसन का अभ्यास करेंगे। ब्रिज वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस नाउ ब्रिज पोर्स इडू सेतु बंद आसन प्रैक्टिस चेदा दोनों पैरों को मिलाइए। रेंडु काल कलपंडी दोनों घुटनों को मोड़ते हुए एड़ियों को नित् के पास लेकर आइए। रेंडु महाकाल मची पादल नितम्बंडी। दोनों हाथों से टकनों को पकड़िए। रडू चेत तो हील्स पड़ी अब श्वास भरते हुए कमर को ऊपर उठाइए श्वास नड पतंडी ब्रिज के समान आकृति बनाइए ब्रिज आकर शरीरन शरीर आएंडी और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए नम श्वास बदलत सामान्य स्थिति मल्ली विश्राम चंडी पैरों को आगे फैलाइए और विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम उत्तान पादासन का अभ्यास करेंगे उत्तान पादासन प्रैक्टिस चेतम दोनों पैरों को मिलाइए रेंडु काल कल्पंदी हाथों को शरीर के बगल में सीधा रखे हथेलियां जमीन पर रखें चेतन शरीर पक्का पेट ंडी अर चेत नलपंडी श्वास लेते हुए दोनों पैरों को एक साथ ऊपर उठाइए 45 डिग्री तक ले आइए श्वास 30 कुटु काल कलपी 45 डिग्री वुंडी सामान्य श्वास पर श्वास के साथ थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए साधारण श्वास तो ई स्थिति कोंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैरों को जमीन के पास लेकर आइए और पुनः विश्राम कीजिए शस का मंडी विश्रांति चंडी [संगीत] अब हम हर आला आसन का अभ्यास करेंगे दोनों पैरों को मिलाइए हाथों को शरीर के पास लेकर आइए रेड्डु काल कलपेंडी चेतल शरीरानी श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए 90 डिग्री तक श्वास 30 रन र काल 90 डिग्री पंडी दोनों घुटनों को सीधा रखने का प्रयास महाकाल निरंग पे दान की प्रयत्न चाहिएंडी सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ थोड़ी देर बने रहिए साधारण श्वास तो सेंडी और धीरे से श्वास यहीं से हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैर को नीचे लीजिए और धीरे-धीरे अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। धीरे से दोनों पैरों को मोड़ते हुए घुटने को सीने के पास लेकर आइए। रेंडु काल मची मोल छाती को दोनों हाथों से पैरों को पकड़िए। रेंडू चेत का पकड़ पटक और श्वास छोड़ते हुए सिर को उठाइए और टोड़ी को घुटने से लगाइए। श्वास बदलतानी महाकाल टच चाहिएंडी और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए इस स्थिति पंत से [संगीत] सामान्य स्थिति को रण धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और पैरों को आगे लेकर जाइए और विश्राम कीजिए अब हम विश्व का सभी जीव जंतुओं का मनपसंद आसन शवासन का अभ्यास करेंगे। इड़ो प्रपंचोनी प्रति जीव की इष्ट आसन शवासनानी चेदाम पैरों को और हाथों के बीच में उचित दूरी बनाकर रखें। काल चेतल मध्य स्पेसंडी हथेलियों को आसमान की ओर खुले रहे। अर चेत आकाश वंडी आंखें बंद रखेंगा कल मुस्कंडी और गहरा श्वास लीजिए और धीरे से श्वास छोड़िए लोतगाडी [संगीत] प्रत्येक शरीर के अंग को देखने का प्रयास सजग जगता का भाव रखिए और शिथिल हो जाइए शरीरानी पूर्ति का शांति [संगीत] शरीर में उत्पन्न होने वाले सभी चेंजेस को महसूस करने का प्रयास और शरीर को शिथिल करने का प्रयास [संगीत] और धीरे से हम दाएं तरफ करवट लेते हुए किसी भी ध्यानात्मक स्थिति में बैठ जाइए मैंने लगा कुड़ी को टर्न चेना ध्यानासन स्थिति लोचडी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए अब हम कपालभाति क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू कपालभाति क्रिया अभ्यास चेदा आंखें बंद कीजिए कमर गर्दन सीधा रखें काल मूसडी शरीर निरंग पे [संगीत] हाथों को ज्ञान मुद्रा में रखिए घुटने पर स्थापित करें चाहिए तो ज्ञान मुद्रा चंडी मोका पेट गहरा श्वास लीजिए और पेट को संकुचित करते हुए श्वास को झटके से बाहर निकालना है। लोत का शस 30 पगानी लो तो जट तो ऊपरी बैंडी पहला चक्र 20 आवर्ती के आवर्ति के करेंगे चक्र सारंडी [हंसी] [संगीत] श्वास को बाहर छोड़िए और विश्राम कीजिए श्वास बैठंडी विश्राम चाहिएंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो सारी सार चाहिएंडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़िए और विश्राम कीजिए। श्वास बदल तो सामान्य स्थिति लोग विश्राम चाहिए। अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। इडू अनुलोम विलोम अभ्यासम छेदा लेफ्ट हैंड से ज्ञान मुद्रा धारण करिए और घुटने पर स्थापित करें। लेफ्ट हैंड नची ज्ञान मुद्रम चंडी लेफ्ट लेग पेन पटडी। राइट हैंड से नासिका मुद्रा बनाइए। राइट हैंड नची नासिका मुद्रम चंडी और धीरे से हाथों को नाक पर रखें और धीरे से लेफ्ट नस्ट्रिल से सांस को अंदर लीजिए निधान अंगा लेफ्ट नस्ट्रिल नची शस कोंडी और धीरे से राइट नस्ट्रिल से श्वास को बाहर निकालिए राइट नस्ट्रिल ऊंची निधानंगा श्वास और राइट से सांस को अंदर लीजिए और लेफ्ट से सांस को बाहर छोड़िए राइट नची लोडी म लेफ्ट न शस की एक और बाहर इसका अभ्यास करेंगे इन्हेल थ्रू द लेफ्ट एक्सेल थ्रू द राइट इन्हेल थ्रू द राइट एंड एक्सेल थ्रू द लेफ्ट निदान निदान अंगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति को धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और विश्राम कीजिए। अब हम शीतली प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। शीतली प्राणायाम अभ्यासमध [संगीत] हाथों से ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए। दोनों हाथों से ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए और घुटने पर स्थापित करें। रत तो ज्ञान मुद्रम चंडी माकाल पटंडी जीभ को बाहर निकाले दोनों तरफ मोड़िए नलिकाकार बनाइए नाल को बैठ र मडिची [संगीत] पेटि और धीरे से जीभ से श्वास को अंदर लीजिए और नाक से बाहर छोड़िए जीवा द्वारा श्वास लोस कोंडी नोज द्वारा श्वास सन बैठ के पैदल एक और बार इसका अभ्यास करेंगे जीभ से श्वास को अंदर और नाक से बाहर मरोक सारी प्रैक्टिस चेदा यहां प्राणायाम शरीर में शीतलता को प्रदान करता है। पित्त दोष को नियंत्रित करता है। और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। निधानंगा श्वास बदलतो सामान्य स्थिति विश्राम चयंडी [संगीत] अब हम भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। ब्राहमरी प्राणायाम प्रैक्टिस चेदाम। पहले मुद्रा धारण कीजिए। शनमुखी मुद्रा धारण कीजिए। का शमुखी मुद्रत चाहिएंडी दोनों अंगूठे से कान बंद करें और उंगलियों को चेहरे पर स्थापित करें तो मुखपंडी [संगीत] नाक से श्वास लीजिए और श्वास छोड़ते हुए कंठ से भ्रमर जैसे ध्वनि को उत्पन्न कीजिए श्वास बदलतो गुंतलतो तो परगुरी शब्दम चंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे और वाइब्रेशन को महसूस करने का प्रयास मोरोसारी प्रैक्टिस [संगीत] और धीरे से दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए। अब हम मेडिटेशन का प्रैक्टिस करेंगे। ध्यान का प्रैक्टिस करेंगे। मेडिटेशन प्रैक्टिस किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए। धानासन लोचंडी ध्यानस लोचंडी धीरे से आंखें बंद करें सिर गर्दन कमर सीधा रखें निदान अंगांडी शरीर निरंग पे श्वास प्रश्वास पर पूरा ध्यान रखे श्वास पना दृष्टि पटंडी [संगीत] पवित्र विचारों को मन में ले लेने आने का प्रयास पवित्र आलोचना लो मनस लोंडी [संगीत] और धीरे से मन ही मन में प्रणव ध्वनि का धारण कीजिए ओंकार का धारण कीजिए मनसलो प्रणव ध्वनि ओंकार ध्वनि आवाम चाहिएंडी और मन ही मन में संकल्प धारण कीजिए। मैं शांति, आनंद, स्वास्थ्य और देश के विकास के लिए समर्पित हूं। मनसुलो संकल्पम धारणम चंडी नेनु शांति आनंदम स्वास्थ्यम मरयु देश कोषम अंकितम अवतान पूरा शरीर को रिलैक्स रखने का प्रयास। रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली। [संगीत] अब हम शांति मंत्र का उच्चारण कर करेंगे। करते हुए हम आज का सत्र समाप्त करेंगे। शांति मंत्र चेतन कोई किसी भी ध्यान आसन में बैठिए। कमर गर्दन सीधा रखें और धीरे से दोनों हाथों को मिलाकर नमस्कार मुद्रा में आइए नमस्कार मुद्रा चाहिएंडी ओम [संगीत] सर्वे भवन सुखिन सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्राण पश्तु मा कश्चित दुख भाग भवेत ओम शांति शांति शांति ही धीरे से दोनों आंखों को खोलें और हाथों को नीचे लेके आइए निदान अंग कर लो त्रिपंडी और चेत लो सामान्य धन्यवाद आपका दिन मंगलमय हो अद्भुत योगा कार्यक्रम लो पाल पंच गौरव प्रधानमंत्री मुख्यमंत्री प्रति योगा शारीरिक श्रम चाला एकवा इन अवगाहना ध्यान स्वास्यासा प्रदानम योगास वेडम आरोग्य परिरक्षे योगा गुरिंच प्रपंच व्याप्त अवगाह पचम अत्यंत मुख्य भावंची मन प्रधान इ रोजू अंतरजातीय योगा दिनोत्सवंगा मन जप विधंगा आयना तो पार प्रति विद्यार्थ की भारत नाविका योगाभ्यासम रोजू मर प्रदेश लोगा योग अभ्यास पाल सर रिकॉर्ड की मनमुलागे वेदिका किलोमीटर पना योगाभ्यास मन मर सारी कार्यक्रम सह प्रति की पेर पे कृत नाम राष्ट्र प्रभुत्व मर मिनिस्ट्री ऑफ आयुष सपोर्ट तो ई कार्यक्रम योगा विजयवंत प्रधान की प्रत्य संदर्भंगा यो अभस विद्यार्थ तो अभी सीधी तस्वीर आप

===== CLUSTER 2 | ITEM 10 =====

खींचे। श्वास छोड़ते हुए आगे की ओर तब तक झुके जब तक हथेलियां जमीन को स्पर्श ना करने लगे। रीड की हड्डी से खींचते हुए कमर को यथासंभव सीधा करें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। अब श्वास लेते हुए धीरे-धीरे वापस आ जाए और भुजाओं को सिर के ऊपर ले जाकर खींचे। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे भुजाओं को नीचे लाते हुए प्रारंभिक स्थिति में आए। अर्ध चक्रासन। अर्ध का अर्थ है आधा तथा चक्र का अर्थ है पहिया। सावधानियां चक्कर आने तथा हृदय संबंधी समस्याओं में यह आसन ना करें। सम स्थिति से आरंभ करते हुए दोनों पैरों में 2 इंच की दूरी बनाकर खड़े हो जाए। दोनों हाथों की उंगलियों को कमर पर रखकर पीठ को सहारा दें। कुलियों को परस्पर समानांतर रखें। सिर को पीछे झुकाएं। गर्दन की मांसपेशियों में खिंचाव महसूस करें। श्वास छोड़ते हुए रीड के निचले हिस्से से पीछे की ओर झुके। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लेते हुए धीरे-धीरे वापस आए तथा सामान्य स्थिति में लौटे। विश्राम करें। त्रिकोणासन त्रिकोण का अर्थ है त्रिभुज सावधानियां स्लिप डिस्क साइटिका और उदर में सर्जरी के उपरांत यह आसन ना करें। सम स्थिति से आरंभ करते हुए पैरों के बीच 3 फीट की दूरी बनाकर खड़े हो जाए। श्वास लेते हुए दोनों हाथों को कंधे की सीध तक उठाएं और हथेलियों को बाहर की तरफ रखें। दाएं पैर को दाई तरफ घुमाएं। श्वास छोड़े। धीरे-धीरे दाई तरफ झुके और दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें। बाएं हाथ को दाएं हाथ की सीध में करें। सिर को ऊपर की ओर घुमाएं और बाएं हाथ की मध्यमा उंगली को देखें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लेते हुए वापस आए और दाएं पैर को वापस ले आए। इस आसन को बाई तरफ से भी दोहराएं। बाएं पैर को बाई तरफ घुमाएं। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे बाई तरफ झुके और बाएं हाथ को बाएं पैर के पीछे रखें। सिर को ऊपर की ओर घुमाएं और दाएं हाथ की मध्यमा उंगली को देखें। दाएं हाथ को बाएं हाथ की सीध में करें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लेते हुए धीरे-धीरे वापस आए। अब बाएं पैर को वापस ले आए। श्वास छोड़ें। हाथों को नीचे ले आए तथा पैरों को मिलाएं। प्रारंभिक स्थिति में लौट आए और विश्राम करें। अब बैठने वाले आसनों के लिए तैयार हो जाए। हथेलियों को जमीन पर रखें। अपने पैरों के तलवों को मिलाएं। श्वास छोड़े तथा हाथों से पंजों को पकड़े। श्वास लें। एड़ियों को यथासंभव मूलाधार क्षेत्र के पास लाएं। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास छोड़ें। हाथों को खोलें तथा पैरों को सामने की तरफ सीधा करें। विश्राम करें। वज्रासन सावधानियां घुटने के दर्द तथा एड़ियों की चोट से पीड़ित व्यक्ति इस आसन का अभ्यास ना करें। विश्राम आसन से शुरू करें। पीठ सीधी रखें। दोनों पैरों को सामने की तरफ फैलाएं। हाथों को नितंब के पास लाते हुए हथेलियों नितंब के नीचे दबाकर बैठ जाए। इसी प्रकार बाएं पैर को भी मोड़ते हुए नितंब के नीचे रखें। पैरों को इस प्रकार रखें जिससे दोनों पैरों के अंगूठे जुड़े रहे। नितंबों को पंजों और एड़ियों के बीच रखें। हाथों को घुटनों पर रखें। कमर सीधी करें। सामने की ओर ध्यान केंद्रित करें अथवा आंखें बंद रखें। प्रारंभिक स्थिति में लौटते समय दाई ओर झुकते हुए बाएं पैर को निकाले और उसे सीधा करें। इसी प्रकार अपना दाया पैर सीधा करते हुए सामान्य स्थिति में लौट आए। अर्थ उष्ट्रासन उष्ट्र शब्द का अर्थ है ऊंट सावधानियां हर्निया उदर संबंधी व्याधियों अर्थराइटिस तथा चक्कर आने पर इस आसन को ना करें। विश्राम अवस्था से शुरू करें। कमर सीधी और पैरों को आगे की ओर मिलाकर बैठ जाएं। हथेलियों को जमीन पर रखें और उंगलियों को सामने की ओर रखें। दाएं पैर को घुटने से मोड़ते हुए पंजे को दाएं नितंब के नीचे दबाकर बैठ जाएं। इसी प्रकार दाएं पैर को भी मोड़ते हुए बाएं नितंब के नीचे रखें। घुटनों पर खड़े हो जाए। जांघों को सीधा रखें। हाथों को नितंबों पर रखें। उंगलियां नीचे की ओर हो। कोहनियों को समानांतर रखें। श्वास लें, सिर को पीछे झुकाएं तथा गर्दन में खिंचाव महसूस करें। श्वास छोड़े और कटी भाग से यथासंभव पीछे की ओर झुके। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लेते हुए घुटनों के बल बैठ जाए। पैरों को सामने की तरफ सीधा करें। प्रारंभिक स्थिति में वापस आए और गर्दन में खिंचाव महसूस हो। दाई हथेली को दाई एड़ी पर और बाई हथेली को बाई एड़ी पर भुजाओं और पैरों पर होना चाहिए। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लेते हुए घुटनों के बल बैठ जाएं और ऊपर की ओर आ जाए। घुटनों को मिलाएं। पैरों को सामने की तरफ सीधा करें। प्रारंभिक स्थिति में लौट आए। िस से पीड़ित व्यक्ति घुटनों के बल ना बैठे। विश्राम अवस्था से शुरू करें। कमर सीधी रखते हुए पैरों को आगे की ओर मिलाकर बैठे। हथेलियों को जमीन पर रखें। उंगलियां सामने की ओर स्थित हो। दाएं पैर को घुटने से मोड़ लें तथा पंजे को दाएं नितंब के नीचे दबाकर बैठ जाए। इसी प्रकार बाएं पैर को भी मोड़ लें और बाएं नितंब के नीचे रखें। हथेलियों को दोनों घुटनों के बीच में रखें। दोनों घुटनों को फैलाएं। दोनों हाथों को सिर के ऊपर ले जाएं। कोहनियों से मोड़ते हुए दाएं हथेली को बाएं कंधे पर और बाएं हथेली को दाएं कंधे पर रखें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। अब श्वास लें तथा हाथों को ऊपर उठाएं। श्वास छोड़े। हाथों को नीचे लाएं। और घुटनों को मिलाएं। पैरों को सामने की ओर सीधा करें। प्रारंभिक स्थिति में वापस आए। विश्राम करें। वक्रासन वक्र का अर्थ है घुमावदार सावधानियां। अत्यधिक पीठ दर्द एवं रीड की हड्डी के विकारों से पीड़ित व्यक्ति इस अभ्यास को ना करें। विश्राम अवस्था से शुरू करें। कमर सीधी और पैरों को आगे की ओर मिलाकर बैठे। दाएं पैर को मोड़ते हुए दाएं पंजे को बाएं घुटने के साथ रखें। बाएं हाथ को दाहिने पैर की ओर से लाते हुए बाई हथेली को दाएं पंजे के साथ रखें। श्वास छोड़ें तथा अपने शरीर और सिर को दाई ओर घुमाएं। इस स्थिति में तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लें तथा वापस आए। इस आसन को दूसरी तरफ से दोहराएं। बाएं पैर को मोड़ते हुए बाएं पंजे को भी दाएं घुटने के साथ रखें। द किए जाने वाले आसनों की ओर बढ़े। मकरासन। मकर का अर्थ है मगर या घड़ियाल। सावधानियां। गर्भावस्था और कंधे की अकड़न के समय में इस आसन का अभ्यास नहीं करना चाहिए। सर्वप्रथम पेट के बल लेट जाए। पैर जोड़ें तथा पंजों को बाहर की ओर रखें। ठोडी को हाथों पर रखें। पैरों को एक दूसरे से दूर फैलाएं। पंजों को बाहर की ओर रखें। सिर को दाई ओर घुमाएं तथा हाथों पर रखें। अपनी आंखें बंद रखें। पूरे शरीर को विश्राम दें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। ताजगी और निश्चिंतता की प्राप्ति होने तक इसी अवस्था में रहे। भुजंगासन भुजंग का अर्थ है सांप। सावधानियां। हर्निया एवं पेट के अल्सर से पीड़ित व्यक्ति इस आसन को ना करें। मकरासन से शुरुआत करें। अब दोनों पैरों को मिलाएं। हथेलियों को छाती के पास रखें और कोहनियों को शरीर से लगाकर रखें। श्वास लें और रीड से मोड़ते हुए सिर और छाती को नाभि के हिस्से तक ऊपर उठाएं। कोहनियों को समानांतर रखें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास छोड़े। सिर को नीचे लाएं और ठोडी को जमीन पर रखें। दोनों हाथों को मोड़े। ठोड़ी को हाथों पर रखें। पैरों को फैलाएं। पंजों को बाहर की ओर रखें। सिर को दाई ओर घुमाए। और हाथों पर रखें। विश्राम करें। शलभासन शलभ का अर्थ है टिड्डी जो एक प्रकार का कीड़ा होता है। सावधानियां पीठ दर्द, पेप्टिक अल्सर, हर्निया और हृदय रोग से पीड़ित व्यक्ति इस आसन को ना करें। मकरासन से शुरुआत करें। अब दोनों पैरों को मिलाएं। दोनों हाथों को शरीर के बगल में रखते हुए हथेलियों को जमीन पर रखें। श्वास लें तथा दोनों पैरों को बिना घुटनों को मोड़े जमीन से ऊपर उठाएं। इस स्थिति में तीन से 10 श्वासों तक बने रह। श्वास छोड़े तथा पैरों को नीचे ले आए। दोनों भुजाओं को मोड़े। ठोडी को हाथों पर रखें। पैरों को फैलाएं। पंजों को बाहर की ओर रखें। सिर को दाई ओर घुमाएं और हाथों पर रखें। विश्राम करें। पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसन। सेतु बंधासन। सेतु बंध का अर्थ है पुल का निर्माण। सावधानियां। पेट के अल्सर एवं हरर्निया से पीड़ित व्यक्तियों को यह आसन नहीं करना चाहिए। पीठ के बल लेट जाए। दोनों पैरों को घुटनों से मोड़े तथा एड़ियों को नितम धीरे धीरे नितंबर को नीचे लाए। पैरों को सीधा करें। विश्राम करें। उत्तान पादासन। यहां उत्तान का अर्थ है ऊपर की ओर उठा हुआ और पाद का अर्थ है पैर। सावधानियां। गहन तनाव से पीड़ित मरीज। एक बार में एक पैर का उपयोग करते हुए इस आसन का अभ्यास करें। पीठ के बल आराम से लेट जाएं। हाथों को शरीर के बगल में रखते हुए हथेलियों को जमीन पर रखें। श्वास लें। घुटनों को मोड़े बिना दोनों पैरों को तब तक ऊपर उठाएं जब तक आपको पंजों के सिरे ना दिखने लगे। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास छोड़े। धीरे-धीरे अपने दोनों पैरों को नीचे लाएं और जमीन पर रखें। विश्राम करें। तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास छोड़े तथा बिना सिर उठाए धीरे-धीरे दोनों पैरों को नीचे ले आए। करें पवन मुक्तासन पवन का अर्थ है वायु और मुक्त का अर्थ है मुक्त करना सावधानियां पैरों की पिंडिलियों को कसकर पकड़ लें श्वास छोड़े सिर तथा कंधे उठाएं और ठोड़ी को घुटनों के बीच लगाने का प्रयास करें इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रह श्वास लेते हुए सिर को जमीन पर लाएं श्वास छोड़े और पैरों को जमीन पर वापस ले आ। पीठ के बल लेट कर विश्राम करें। शवासन शव का अर्थ है मृत देह। लास्ट राउंड रिलैक्स प्राणायाम नाड़ी शोधन प्राणायाम या अनुलोम विलोम प्राणायाम किसी भी आराम को बाहर निकाल भ्रामरी प्राणायाम के साथ श्वास बाहर छोड़ें। एक बार और दोहराएं। अब भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास षण मुखी मुद्रा के साथ करें। एक बार पुनः दोहराएं। ध्यान ध्यान की किसी भी आरामदायक स्थिति में बैठे। अपने हाथों को घुटनों पर ज्ञान मुद्रा में रखें। आंखें बंद करें और चेहरे को हल्का सा अब हम संकल्प लेते हैं। में हर समय मन को संतुलित स्थिति में रखने के लिए खुद को प्रतिबद्ध करता हूं। इस स्थिति में ही मेरा विकास अपनी पूर्ण संभावनाओं तक पहुंचता है। मैं स्वयं के साथ परिवार, कार्यस्थल, समाज और संसार के प्रति शांति, स्वास्थ्य और सामंजस्य के संवर्धन हेतु अपना कर्तव्य निभाने के लिए अभ्यास, शांति पाठ या सार्वभौमिक प्रार्थना के साथ समाप्त होगा। सबकी शांति और समृद्धि हेतु सर्वे

===== CLUSTER 2 | ITEM 11 =====

हर वर्ष योग दिवस के अवसर पर मैं किसी एन किसी आयोजन में आप सभी के बीच उपस्थित राहत हूं आप सबके साथ मिलकर के योग करने का आनंद भी यादगार राहत है लेकिन इस बार विभिन्न दायित्वों की वजह वीडियो संदेश के मध्य से जुड़ रहा हूं साथियों आपको यह भी बता दो की भले में आपके बीजी योग नहीं कर का रहा हूं लेकिन योग करने के कार्यक्रम से भारतीय समय के अनुसार संयुक्त राष्ट्र उन के मुख्यालय में विशाल मंत्र में योग कार्यक्रम हो रहा है मैं उसमें शामिल होगा भारत के आह्वान पर दुनिया के 180 से ज्यादा देश का एक साथ आना 2014 में योग दिवस का प्रस्ताव आया इसे समर्थन दिया था तब से लेकर आज तक अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के जारी योग एक वैश्विक आंदोलन बन गया साथियों इस साल योग दिवस के कार्यक्रमों को ओसियन रिंग उपयोग इसने और विशेष बना दिया है रोशन रिंग ऑफ योग इसका आइडिया योग्य विचार और समुद्र के विस्तार के पारस्परिक संबंध पर आधारित है हमारे जल स्रोतों के साथ एक योग भारतमाला और योग सागर माला बनाई योग से जुड़ रहे हैं योगेश अनूठे सेलिब्रेशन देश दुनिया के करोड़ लोगों का इतने सहज स्वरूप में शामिल होना योग्य प्रसार और प्रसिद्ध को उसके महात्मा को उजागर करता है भाइयों और बहनों हमारे दुश्मन योग को परिभाषित करते हुए कहा है अर्थात [संगीत] जो पूरे संसार को एक परिवार के रूप में समाहित करता है योग्य विस्तार का अर्थ है इसलिए इस वर्ष भारत की अध्यक्षता में हो रहे जी-20 समिति थीम अर्थ वन फैमिली वन फ्यूचर राखी गई दुनिया में करोड़ लोग योग जो बीते वर्षों में योग से नियमित जुड़े हैं उन्होंने योग की ऊर्जा को महसूस किया है व्यक्तिगत स्टार पर हमारे लिए बेहतर स्वास्थ्य इतना महत्वपूर्ण होता है यह हम सब जानते हैं हमने यह भी देखा है की जब हम स्वास्थ्य संकटों से सुरक्षित होते तो हमारा परिवार कितनी ही परेशानियां से बैक जाता है जिसकी सामूहिक ऊर्जा कई गुना ज्यादा हो जाति है बीते वर्षों में स्वच्छ भारत जैसे संकल्पना से लेकर स्टार्ट अप इंडिया जैसे अभियानों तक आत्मनिर्भर भारत के निर्माण से लेकर संस्कृत भारत के पुनर्निर्माण तक देश और देश के युवाओं में जो असाधारण गति अच्छी है उसमें इस ऊर्जा का बहुत बड़ा योगदान है आज देश का मां बदला है और इसलिए जान जीवन भी बदला है साथियों भारत के संस्कृति हो या समाज संरचना हो भारत का अध्यात्म हो या हमारे आदर्श हो भारत का दर्शन हो या दृष्टि हो हमने हमेशा जोड़ने अपने और अंगीकार करने वाली परंपराओं को पोषित किया है हमने नए विचारों का स्वागत किया है उन्हें संरक्षण दिया है हमने विविधताओं को समृद्ध किया है उन्हें सेलिब्रेट किया है ऐसी हर संभावना को योग प्रबल से प्रबलतम करता है योग हमारी अतः दृष्टिकोण विस्तार देता है योग हमें उसके इतना से जोडा है प्रेम का आधार देती है इसलिए हमें योग के जारी हमारे अंतर विरोधों को खत्म करना है हमें योग के जारी हमारे गतिरोध और प्रतिरोधों को भी खत्म करते रहना है हमें एक भारत श्रेष्ठ भारत की भावनाओं को विश्व के सामने एक उदाहरण के रूप में प्रस्तुत कर रहा है भाइयों बहनों योग के लिए कहां गया है योग कर्म सुख कौशल यानी कर्म में कुशलता ही योग है यह मंत्र हम सभी के लिए बहुत हम है जब हम अपने कर्तव्यों के लिए समर्पित हो जाते हैं तो हम योग्य सिद्धि तक पहुंच जाते हैं योग के जारी हम निष्काम कर्म को जानते हैं हम कर्म से कर्म योग तक यात्रा ते करते हैं मुझे विश्वास है योग से हम अपने स्वास्थ्य को भी बेहतर बनाएंगे एरिन संकल्पना को भी आत्मसात करेंगे हमारा शारीरिक समर्थ हमारा मानसिक विस्तार हमारी चेतन शक्ति हमारी सामूहिक ऊर्जा विकसित भारत का आधार बनेंगे इसी संकल्प के साथ आप सभी को योग दिवस की एक बार फिर बहुत-बहुत शुभकामनाएं धन्यवाद

===== CLUSTER 2 | ITEM 12 =====

[संगीत] भारत की धरती जहां हर सांस में छुपा है ध्यान और हर सूर्योदय के साथ होता है एक ऊर्जा से भरे दिन का आरंभ। वहीं हर साल 21 जून को हम एक ऐसे विज्ञान का उत्सव मनाते हैं जिसने ना केवल शरीर को बल्कि मन और आत्मा को भी एक नई दिशा दी है। योग केवल कसरत नहीं यह जीवन जीने की एक कला है। यूं तो योग की शुरुआत हजारों साल पहले भारत में हुई। लेकिन जब संयुक्त राष्ट्र ने भारत के प्रस्ताव पर 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस घोषित किया तब से यह दिन बन गया पूरे विश्व का योग महोत्सव। आप सबको याद होगा 2014 में जब यूएन जनरल असेंबली में योग दिवस का प्रस्ताव आया तो रिकॉर्ड देशों ने इसे समर्थन दिया था। तब से लेकर आज तक अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के जरिए योग एक वैश्विक आंदोलन बन गया है। हम योग करके अपने जीवन का धन गवाए। इन योग आसनों से ही योग जग मनाए। योगा दिवस मनाए। हम ये दिवस मनाए योगा दिवस मनाए। इस जन्म को जग मनाए। जीवन जीने की कला योग है। हमारे जीवन का आधार योग है। जीवन जीने की कला योग है। इस महाउत्सव को हर वर्ष केंद्रीय विद्यालय संगठन पूरे उत्साह और समर्पण के साथ मनाता है। क्योंकि केवीएस का विश्वास है बच्चों के शारीरिक और मानसिक विकास में योग महत्वपूर्ण है। इसी परंपरा को आगे बढ़ाते हुए इस वर्ष भी देश के सभी केंद्रीय विद्यालयों में विशेष योग कार्यक्रम आयोजित किए जाएंगे। क्योंकि यहां योग केवल एक कक्षा नहीं बल्कि अनुशासन, आत्मसंयम और स्वास्थ्य की राह है। केंद्रीय विद्यालय जानता है योग से बच्चों की क्षमता, एकाग्रता और भावनात्मक संतुलन में होता है अद्भुत सुधार। आज योग केवी की संस्कृति बन चुका है। योगा का अभ्यास करने से हमारा मन शांत रहता है और पढ़ाई में भी योगा करने से बॉडी को स्वस्थ रहता है। आज केवी के विद्यार्थी केवल योग को अपना ही नहीं रहे बल्कि देश भर में योग की अलख भी जगा रहे हैं। केंद्रीय विद्यालय सिर्फ शिक्षा नहीं स्वस्थ जीवन की पाठशाला भी बन चुके हैं। इस वर्ष केवीएस तन मन और आत्मा के एकीकरण के संगम के साथ हर विद्यार्थी को बनाएगा योग का ब्रांड एंबेसडर। हर केंद्रीय विद्यालय ने अपनाई है आरोग्य की राह। तो आइए इस 11वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस को खास बनाएं। केवी के साथ मिलकर जुड़िए इस योग महाकुंभ में क्योंकि सिर्फ चंद मिनट योगा बड़ा फायदा होगा।

===== CLUSTER 2 | ITEM 13 =====

कर दो [प्रशंसा] झाल [संगीत] हेलो फ्रेंड्स जय हो जय हो शंकर रॉय आदि देव शंख राय तेज धूप के अभिनंदन ना चलें यह शासक इस तरह मेरा कर्म तु ही जाने क्या बुरा है क्या भरा के रास्ते Maggi भूखे चला तेरे नाम की ज्योति ने सड़क लिया था मेरा लुट शंकर आर्म होल धार्मिक समझा लेना बेहतर है और सुनाओ मैं तुमको चंद्रमा ललाट पर भस्म है बीजों में वस्त्र विशालकाय मैं खड़ा गांव में हुआ था तुझे गंगा तेरी - - - दूसरों के वास्ते सदैव ही जिया मां कुछ कभी नहीं सिर्फ व यह सब झंझाल लॉर्ड बुद्ध अंत में विष या अमृत पिछड़ा को अमृत सभी मैं बाटते वृश्चिक तूने खुद पिया दामों पर

===== CLUSTER 2 | ITEM 14 =====

शो मोर एक त्यौहार [प्रशंसा] अजय को [संगीत] ए नाइस डे कि मैं चावड़ा ऋतु समग्र गुजरात पुलिस डिपार्टमेंट की ओर से छठ में अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस पर आप सभी को नमस्कार प्रति का यूज ऊपर से अ योगी सरकार केवल शारीरिक व्यायाम ही नहीं अगर अपनी नियत मितली को पात के साथ जोड़ा जाए तो हमारा कर्म घ्र हो जाए हमारे सभी कर्मों के साथ जोड़ लेते हैं कि हम कर्मयोग की ओर सब कि शरीर से उत्पन्न होने वाली सुषमा बीमारियों से गंभीर बीमारी है तक आसानी से लड़ा जा सकता है एवं को विन्या के इस महामारी सिचुएशन में है आप हमें अपना मानसिक संतुलन बनाए रखना है है अगर नियमित योग आसन और प्राणायाम किया जाए तो हमें स्टांप ड्यूटी से का कार्य कर सकते हैं कि लोग की शुरुआत की कि आज हम थे मैजिक सूर्य नमस्कार आदि करेगी जिसमें की बुद्धि की शक्ति थी पार्ट को एक मुमेंट ही है फ्रेंड्स एवं मुक्ति मिलती है एवं मानसिक संतुलन में तीन महत्वपूर्ण सूर्य नमस्कार का अभ्यास करें [संगीत] हुआ है कि अ कि सूर्य नमस्कार आज शिक्षा में अपने दोनों पैरों डीजे [संगीत] सूरज करते हुए हैं कि आदि देओल नमस्तुभ्यं प्रसीद मम भास्कर लुधियाना वसुंधरा करो नंबर जय हो ओम मिश्रा एवं मोहन कर दो में सांस लेते हुए पीछे गुफा ओम त्यौहार नमः कर दो कुछ तो बोलो है ताकि छोड़ते हुए [संगीत] कि दोनों हाथों वीडियो कि लड़कियों में मदद शो मोर और सुनाओ [संगीत] कि अ के दाहिने के पीछे पाया पेज सीधे पूरा बुरी के लिए की भी ॐ प्रभायै नमः अन कि अगर सामने दोनों हाथों लुट [संगीत] कि अ जय हो ओम हुआ था हुआ है रूम पूछने नमः हुआ है कर दो है तो ॐ सावित्रे नमः हुआ है जय हो ओम आदित्याय नमः जय हो ओम जय हो ओम प्रकाश यौन नमोस्तु हुआ है हुआ है जय हो ओम पुरी नारायणाय नमो नमः थे विलेज [संगीत] कि यह मिस्ट्री एट सूर्य नमस्कार से क्रियान्वित किया जाए तो बहुत सारे श्रेया घोषाल विदेश एवं मानसिक प्रदूषण और हुआ है अजय को

===== CLUSTER 2 | ITEM 15 =====

भारत के पास योग का ज्ञान हजारों सालों से था लेकिन पूरी दुनिया के पास नहीं था। धीरे-धीरे करके पूरी दुनिया में योग पहुंचता गया और धीरे-धीरे करके दुनिया के लोग इसे अपनाते गए, योग करते गए, उसके लाभों को पहचानते गए। और धीरे-धीरे जब यह पहचान और बड़ी होती गई, इसकी प्रासंगिकता बढ़ती गई, इसको लोग इस्तेमाल में करने लगे इस पद्धति का। तो ऐसे में क्या हुआ कि एक दिवस को लेकर के बात शुरू हुई। क्यों ना इसका दिवस मनाया जाए और इस दिवस की मनाने की शुरुआत पिछले कुछ वर्षों से ही शुरू हुई है। तो जो साल का सबसे बड़ा दिन होता है 21 जून उस दिन इसे मनाया जाता है अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में। तो चलिए इन्हीं मुद्दों पर बात कर लेते हैं एक-एक करके। तो सबसे पहले यही कि चर्चा में आखिर यह क्यों है? उसके बाद फिर हम जानेंगे कि अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के बारे में जो महत्वपूर्ण जानकारियां हैं, उसके बाद हम योग क्या होता है और उसके बाद एक आपके लिए अभ्यास प्रश्न रहने वाला है। तो चलिए सबसे पहले यहीं से शुरू करते हैं कि यह योग दिवस कब मनाया जाता है? 21 जून को जैसा कि मैंने आपसे बताया था। कब से मनाया जा रहा है? साल था 2015। 2015 से इसे मनाया जा रहा है। लेकिन अगर बात कहें कि इसकी शुरुआत को लेकर के जब प्रस्ताव लाया गया तो 2014 में लाया गया भारत के प्रधानमंत्री जी के द्वारा। उसके बाद संयुक्त राष्ट्र महासभा में इस प्रस्ताव को स्वीकारा गया 2014 में ही लेकिन मनाने की शुरुआत होती है 2015 से। तो हर साल इसकी एक थीम होती है। जब पहली बार मनाया गया था तो उस थीम के साथ में मनाने का जो तरीका था वह इतना महत्वपूर्ण हो गया था कि जब दिल्ली में इसे मनाया गया तो कई हजार लोग एक साथ इकट्ठा हुए और उन्होंने मिलके एक बड़ा कीर्तिमान भी बना दिया था और अब जो थीम है इस बार की वो रहने वाली है वन अर्थ वन हेल्थ। तो थीम को लेकर के कभी-कभी कोई सवाल आ जाता है तो आपको पता होना चाहिए। अब उसके बाद जैसे मैंने आपसे कहा था कि इसको मनाने की शुरुआत को लेकर के कि जब 2015 से मनाना शुरू किया गया तो अपने आप में कीर्तिमान बनता है भारत में दिल्ली में और उसके बाद फिर हर साल मनाया जाने लगा। फिर एक सवाल यह आता है कि आखिर अभी कितने दो देश मना रहे हैं इसको? तो 190 से ज्यादा देशों द्वारा इसे मनाया जा रहा है। लेकिन जब शुरुआत में इसमें भाग लिया था तो 84 देशों ने लिया था 2015 में। तो ये संख्या अब काफी बढ़ गई है। अब एक महत्वपूर्ण बात ये आ जाती है कि योग एग्जैक्टली क्या है? तो देखिए बॉडी और माइंड है इसका बैलेंस बनाना ही योग है जिसको अलग-अलग परिभाषाओं में अलग-अलग तरीके से अलग-अलग शब्दों के माध्यम से बताया जाता है। अब योग को लेकर के इसी बात को अलग तरीके से देखना है तो शारीरिक, मानसिक और आध्यात्मिक अभ्यास है। इन्हें एक करने का अभ्यास है। संतुलित करने का अभ्यास है। और योग शब्द अपने आप में कहां से आया है? संस्कृत का शब्द है जिसका मतलब है जोड़ना। इन्हें आपस में कनेक्ट कर लेना और इनका कनेक्ट करके इस्तेमाल करना बेहतर तरीके से। अब इसके लिए भी आगे चल के जो प्रयास हो रहे हैं अभी देखा जाए तो भारत सरकार कई प्रकार के कोर्स करवा रही है। जैसे कि इग्नू जो विश्वविद्यालय है सबसे बड़ा दूरस्थ शिक्षा का वहां पर इससे संबंधित कोर्स है। कई अन्य कोर्स अलग-अलग जगह पे हैं। इस मामले में प्रशिक्षण भी दिया जा रहा है। इस क्षेत्र में लोगों को रोजगार के भी अवसर मिल रहे हैं। अब भारत का जो आयुष मंत्रालय है जिसको हम डिटेल में कहेंगे तो आयुर्वेद योग एवं प्राकृतिक चिकित्सा यूनानी सिद्ध और होम्योपैथी इस मंत्रालय ने जो योग को लेकर के एक कॉमन योग प्रोटोकॉल बनाया है जिसको तय किया है वो है यम नियम आसन अब यह लोकप्रिय हो गया है यम नियम आसन ये क्या होता है यम का मतलब आपका व्यवहार समाज में बाकी लोगों से कैसा होगा नियम मतलब आप अपने साथ किस प्रकार का व्यवहार करेंगे यानी कि अपना रूटीन कैसे रखेंगे अपनी दिनचर्या कैसी बेहतर रखेंगे और उसके बाद आसन मतलब कि विभिन्न प्रकार की जो मुद्राएं होती हैं जो आसन होते हैं वो कैसे-कैसे आप इस्तेमाल करेंगे ये तीन चीजें यम नियम आसन से जुड़ी हुई हैं। अब यहां पे एक और बात आती है कि ब्यूटी एंड वेलनेस सेक्टर स्किल काउंसिल जो है सीबीएसई स्कूलों के लिए योग में व्यवसायिक शिक्षा पाठ्यक्रम शुरू किया गया है इसके द्वारा। तो योग जो है अपने आप में शिक्षा और शिक्षा के साथ-साथ रोजगार का भी साधन बनता जा रहा है। तो यहां पे एक जो आवश्यकता है स्वयं के स्तर पर इस योग से जो लाभ होता है दूसरा रोजगार के स्तर पर तीसरा विश्व में भारत की एक पहचान के स्तर पर यह महत्वपूर्ण हो जाता है। तो इस पहल को लेकर के अब देखा जाए तो प्रधानमंत्री कौशल विकास योजना जैसी विभिन्न जो कौशल पहले हैं वहां पर योग प्रशिक्षक का अभ्यास दिया गया है। जैसे मैंने आपसे बताया था तो किस योजना के तहत दिया गया है यह आपको पता होना चाहिए। इसके अलावा प्रधानमंत्री कौशल विकास कौशल विकास एवं उद्यमिता मंत्रालय की प्रमुख योजना है। तो यह पता चले कि अपने आप में यह एक योजना के रूप में यह जो योजना शुरू की गई है, इसमें बहुत सारे प्रशिक्षण दिए जाते हैं। अलग-अलग किस्म के अलग-अलग क्षेत्रों से उसमें योग के लिए भी यह प्रशिक्षण है। यह बता रहा है। सिर्फ योग के लिए नहीं है। अब इसके बाद योग भी फिट इंडिया जैसे फिट इंडिया मूवमेंट चलता है स्वस्थ रहने के लिए। उसमें योग भी उसका एक बड़ा हिस्सा आज की डेट में बन चुका है। तो ये बड़ी महत्वपूर्ण बात है। और उसके बाद अब बात आ जाती है एक अभ्यास प्रश्न की। इस टॉपिक से जुड़ा हुआ कि निम्नलिखित में से आप बताइए कि कौन सा कथन सही है या है। संयुक्त राष्ट्र ने दिसंबर 2014 में एक प्रस्ताव पारित करके 21 जून को अंतरराष्ट्रीय दिवस घोषित किया था। योग शब्द संस्कृत से लिया गया है जिसका अर्थ है जुड़ना या एकजुट होना। तो इसका जवाब दीजिए कि इनमें से कौन सा कौन सा कथन सही है या केवल एक केवल दो एक और दो दोनों ना तो एक और ना ही दो। तो जवाब जरूर दीजिएगा क्योंकि जब आप जवाब देते हैं तो हमें और बेहतर करने की प्रेरणा मिलती है। फिलहाल के लिए इतना ही जल्दी मिलेंगे अगले सेशन में तब तक के लिए स्वस्थ रहें, मस्त रहें, पढ़ते रहें। धन्यवाद। [संगीत] डिअ व्यूअर्स अपने एग्जाम की तैयारी को और बेहतर करने के लिए हमारे चैनल को लाइक, शेयर और सब्सक्राइब करना ना भूलें।

===== CLUSTER 2 | ITEM 16 =====

ओके। सो नमस्कार जय हिंद आदरणीय अतिथि गण सम्मानित शिक्षक वृंद योग साधक एनएसएस स्वयंसेवक विद्यार्थी गण शिक्षक वृंद देश के विभिन्न भागों से जुड़े हुए इस ऑनलाइन उद्घाटन समारोह में मैं स्नेहल पाटिल आरोग्य नेचुरोपैथी इंस्टिट्यूट की तरफ से आप सबका बहुत-ब बहुत स्वागत करती हूं। योग एक केवल शरीर को स्वस्थ बनाने की प्रक्रिया नहीं है बल्कि मन को स्थिर, बुद्धि को निर्मल और जीवन को सफल बनाने की साधना है। इन्हीं पावन भावनाओं के साथ आज हम सभी एकत्रित हुए हैं। 25 दिवसीय योग साधना महोत्सव 2026 के भव्य ऑनलाइन उद्घाटन समारोह में योग को जनजन तक पहुंचाना। युवाओं को भारतीय ज्ञान परंपरा से जोड़ना, आधुनिक जीवन शैली में योग और प्राकृतिक स्वास्थ्य का समावेश करना तथा स्वस्थ भारत सशक्त भारत के संकल्प को साकार करना यही उद्देश्य रख के आज का प्रोग्राम हम स्टार्ट करते हैं। मैं उपस्थित मान्यवरों का बहुत ही हार्दिक स्वागत करती हूं। जिसमें सबसे पहले श्री सुशील शिंद सर एनएसएस मुंबई यूनिवर्सिटी विभाग के ओएसडी के रूप में आप पिछले लगभग 30 वर्षों से युवा विकास और समाज सेवा के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य कर रहे हैं। राष्ट्रपति पुरस्कार से सम्मानित आपका व्यक्तित्व हजारों एनएसएस स्वयंसेवकों को प्रेरणा स्त्रोत बनके आपको देखता है। सर आपका हार्दिक स्वागत है। इसके बाद अजय शिंदे सर है जो क्षेत्रीय संचालक हैं एनएसएस मुंबई यूनिवर्सिटी युवा नेतृत्व सामाजिक परिवर्तन और राष्ट्रीय सेवा योजना के क्षेत्र में आपका अनुभव एवं योगदान अत्यंत महत्वपूर्ण है। मैं आपका भी सब हृदय स्वागत करती हूं। आदरणीय पुरस्वानी सर जो संस्थापक एवं प्राचार्य है एसएसटी कॉलेज के तथा आदरणीय जीवन विचारे सर जो एनएसएस के जिला समन्वयक है। आप दोनों का शिक्षा एवं समाज से समाज सेवा क्षेत्र में अत्यंत महत्वपूर्ण योगदान है और वो सबके लिए बहुत ही प्रेरणादायी है। मैं आपका भी बहुत दिल से स्वागत करती हूं। हमारे कार्यक्रम के समन्वयक डॉक्टर श्रीयुत नीरज मिश्रा जी और डॉक्टर संदेश दायभा सर आपके अथक परिश्रम और नियोजन के कारण यह आयोजन भी संभव हो पाया है। मैं आपका भी बहुत स्वागत करती हूं। आज के मुख्य अतिथि है हमारी नगर अध्यक्षता नगर अध्यक्षा महोदया तथा नगर अध्यक्ष समिति की महाराष्ट्र की अध्यक्षा आदरणीय रुचिता दाई घोरपड़े जी जो बहुत सालों से इस क्षेत्र में हमारे साथ जुड़ी हुई है। उनका भी मैं हार्दिक हार्दिक स्वागत करती हूं। इसी के साथ हमारे आज के योग वक्ता योग एवं निस्ग उपचार क्षेत्र के प्रतिष्ठित विशेषज्ञ डॉ जितेंद्र आर्या सर तथा यशवंत राव चौहान मुक्त विद्यापीठ विश्वविद्यालय की संचालिका एवं योग विशेषज्ञ श्रीमती डॉक्टर श्रीमती रश्मि रानडे जी आपका भी मैं बहुत दिल से स्वागत करती हूँ। मैं विनम्रता पूर्वक जीवन विचारे सर को यह कहना चाहूंगी कि आज का प्रास्ताविक हम आपसे शुरू करेंगे। ओवर टू जीवन विचारे सर। थैंक यू वेरी मच स्नेहल मैडम। रिस्पेक्टेड रुचिता गोरपड़े मैडम कि जो बदलापुर के नगराध्यक्ष है और पूरे महाराष्ट्र के नगराध्यक्ष के कमेटी के चेयरमैन उनको बहुत-बहुत बधाई और बहुत-बहुत स्वागत। हमारे एनएसएसएल यूनिवर्सिटी मुंबई के ओएसडी श्री सुशील शिंद सर बहुत बिजी व्यस्त समय में रहते हुए भी वो यहां पर प्रस्तुत हुए, ज्वाइन हुए उनको बहुत-बहुत धन्यवाद। एसएसटी कॉलेज के चेयरमैन डॉक्टर जय श्री पुरस्वानी सर उनको भी बहुत-बहुत धन्यवाद। योग एंड नेचुरोपथी इंस्टट्यूट के फाउंडर डॉक्टर विजय कुकरेजा सर उनको भी बहुत-बहुत धन्यवाद और हमारे सभी एरिया कोऑर्डिनेटर सभी प्रोग्राम ऑफिसर सभी एनएसएस के स्वयंसेवक इनको भी बहुत-बहुत धन्यवाद कि उन्होंने आज का ये ऑनलाइन सेशन जाइन किया और जो मैसेज है जो हमारा स्वस्थ भारत स्वस्थ भारत यह सपना है हमारे प्राइम मिनिस्टर मोदी जी का और प्राइम मिनिस्टर मोदी जी ने यह अंतरराष्ट्रीय योग महोत्सव जो शुरू किया है 21 जून को इसके उपलब्धि में हम लोगों ने लास्ट ईयर से यह प्रोग्राम को ना केवल एक दिन ना करते हुए हर एक घर में योग काेंस योग का महत्व पहुंचाना चाहिए और उसके लिए एनएस एस यूनिवर्सिटी ऑफ मुंबई और उनके ओएसडी श्री सुशील शिंद सर बहुत मेहनत कर रहे हैं। हमारे सभी डिस्ट्रिक्ट कोऑर्डिनेटर बहुत मेहनत कर रहे हैं और इसके लिए हमें प्रेरणा मिलती है हमारे स्टेट लाइज ऑफिसर हमारे रीजनल डायरेक्टर कि जो हमें हमेशा सपोर्ट करते रहते हैं और उनके वजह से पूरे महाराष्ट्र में योग महोत्सव जो इंटरनेशनल योग प्रोटोकॉल काउंट डाउन प्रोग्राम जो होता है लास्ट ईयर हम लोग ने 50 डेज काउंट डाउन प्रोग्राम किया था पूरे महाराष्ट्र में करीब करीब 7 लाख से ज्यादा लोगों ने इससे पार्टिसिपेट किया था पूरे 50 दिन में। इस साल हम लोग 25 डेज 25 दिन का यह प्रोग्राम शुरू कर रहे। कल हायर एजुकेशन मिनिस्टर श्री चंद्रकांत दादा पाटिल जी इनके हाथों से यह प्रोग्राम का उद्घाटन होने वाला था। लेकिन कुछ कारण के वजह से सर वहां पर उपलब्ध नहीं हुए। लेकिन बदलापुर मुरबाड़ के सुपरिचित कार्य सम्राट आमदार श्री किशन कतोरे सर और गोवेली महाविद्यालय के संस्थापक श्री घोड़वि सर इनके उपलब्धि में यह प्रोग्राम की शुरुआत हुई और उसके लिए ओएसडी श्री सुशील शिंद सर ने बहुत सारी हमें शुभच्छा भेजी थी। वो व्यस्त समय से जा रहे थे। इसके लिए वो नहीं पहुंच पाए लेकिन उन्होंने उनका मैसेज वहां पर दिया। आज के दिन यही मैं बताना चाहता हूं कि योग एंड नेचुरोपथी इंस्टिट्यूट की जो पूरी टीम डॉक्टर विजय कुकरेजा और उनकी पूरी टीम जो मेहनत कर रही है और वो मेहनत को रंग लाने के लिए पूरे महाराष्ट्र में योग प्रचार को अच्छी तरीके घरघर में पहुंचाने के लिए हम लोग काम कर रहे। मुझे पता है कि 25 दिन भी बहुत कम पड़ेंगे। लेकिन फिर भी एक प्रयास कर रहे हैं कि हर घर में स्वस्थ हर एक घर के फैमिली हर एक घर के मेंबर्स कैसे स्वस्थ रहे योग अंतर्मन से करना चाहिए योग का मतलब यही होता है कि एक दिन किया छोड़ दिया ऐसा नहीं होगा तो योग अगर हम लोग कंटिन्यूस रखेंगे तो हर एक घर में जो बीमारी है उसको दूर कर सकते हैं और इसी उपलब्धि में इसी को ध्यान में रखते हुए हमारे पंतप्रधान मोदी जी ने जो सपना देखा था कि हर घर में स्वस्थ रखेंगे इसके लिए स्वस्थ भारत का जो उन्होंने सपना देखा है उसके लिए यह कार्यक्रम को हम लोगों ने आयोजित किया है। तो योग एंड नेचुरल इंस्टिट्यूट जीवन फाउंडेशन एसएसटी महाविद्यालय गोवेली महाविद्यालय और सभी जो संस्था जुड़ी हुई है उनको सभी लोगों को बहुत-बहुत धन्यवाद कि उन्होंने बहुत अच्छा पहल की है। बहुत अच्छा प्रोग्राम्स को यहां पर रखा है। और मैं बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहता हूं रुचिता मैडम को कि वह बदलापुर के जैसे उन्होंने नगराध्यक्ष की कमान संभाली है बहुत अच्छा काम कर रहे हैं। हम लोगों ने उनके साथ बहुत सारे एक्टिविटीज एनएसएस ने किए उसमें सबसे बड़ी एक्टिविटी जो है कि रेलवे स्टेशन में जो स्वच्छता अभियान हम लोगों ने किया है और करीब करीब 350 400 बच्चों ने उसमें हिस्सा लिया था। तो रुचिता मैडम बहुत-बहुत धन्यवाद कि आपने बहुत अच्छा पहल किया और यह योग को भी हम लोग आगे ले जाएंगे और इसी दौरान मैं सभी को शुभच्छा देता हूं और ये कार्यक्रम को हम लोग बहुत सक्सेसफुल बनाएंगे इसकी गवाही देता हूं। थैंक यू वेरी मच वंस अगेन ब्लैक टू स्नेहल मैडम। बैक टू होस्ट प्लीज। थैंक यू वेरी मच। थैंक यू। थैंक यू सो मच जीवन सर। आपने बहुत अच्छे से बहुत कम शब्दों में बहुत अच्छे से ये मैसेज पहुंचाया कि ये सब आपके लिए और बाकी लोगों के लिए कितना इंपॉर्टेंट है। अब थोड़ा सा आगे बढ़ते हैं और संस्था का परिचय और इस प्रोग्राम का परिचय सॉरी फॉर सुशील सर को आप ले लो क्योंकि वो सुशील सर बात करके फिर चले जाएंगे। ऑलराइट ओके तो आगे बढ़ते हुए जैसे अभी जीवन सर ने कहा कि कुछ कारण की वजह से हम सबसे पहले अपने हमारे आदरणीय सुशील शिंद सर जी को अनुरोध करते हैं कि वो अपना मनोगत व्यक्त करें। सुशील सर सुशील सर आई थिंक नेक्स्ट नेक्स्ट हां वो नहीं है तो लेट्स गो अहेड ऑलराइट मैं कुकरेजा सर को विनती करती हूं और उनको आमंत्रित करना चाहूंगी जो इस पूरे महोत्सव के प्रेरणा स्त्रोत प्रेरणा स्त्रोत है और मुख्य संयोजक भी है। जैसे कि आप सबको पता है कि विजय सर अपनी पूरी जीवन शैली योग और नेचुरोपैथी के हिसाब से जीते हैं और सतत प्रयास करते हैं कि इनकी प्रेरणा लेकर सारे लोग आजू-बाजू के लोग इस जीवन शैली को आगे बढ़ाएं। तो विजय सर आज इस कार्यक्रम के बारे में और थोड़ा संस्था के बारे में आप कुछ कहे ऐसी मैं आपको विनती करती हूं। विजय सर बहुत-बत धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद स्नेहा जी। और जैसे ही सुशील सर कनेक्ट होते हैं तो हम पहले प्राधान्य देकर उनके मनोगत की तरफ बढ़ेंगे। लेकिन जब तक वो रिकनेक्ट हो पाए हम आगे कार्यक्रम को बढ़ाते हुए तो जैसे कि विचारे सर ने कहा बहुत यह बड़ा जर्नी है एक एक व्यक्ति का एक सहभाग है मतलब रुचिता ताई से लेकर विचारे सर से लेकर नीरज सर संदेश सर हो हमारे आदरणीय ओएस जी सुशील शिंद सर हो या अजय शिंद सर हमारे ऐसे अभी जो हमारे साथ है उसके पहले के जो पूर्व ऐसे थे और हमारे मंत्रीग अमन और आमदार जी सभी मतलब हम लेंगे उतने नाम कम होंगे इतने लोगों का सहयोग अथक प्रयत्न है तब इतने सालों से हम ये कार्य को कर पा रहे हैं और आज इस लेवल तक उसको ले आ पाए तो मैं इन सभी का हमारे दोनों पोस्ट कॉलेजेस हो आदरणीय गुरविंदे सर हो हमारे जशी पुरुषवाणी सर हो इन सभी को मैं पहले तो बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहूंगा कि हर वर्ष और ना सिर्फ हर साल पूरे साल भर भी हमारे जो एक्टिविटी होते हैं हर एक जन उसमें हर एक व्यक्ति अपना अपना सहयोग दे रहा है। तो रुचिता जी आपको भी मैं बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहूंगा कि आप तो बदलापुर में हमें बहुत सालों से देख रहे हमें कार्य कर ही रहे हैं और मैं अनुभव कर रहा हूं। आपको भी बहुत खुशी होती होगी कि बदलापुर से इतनी सारी एक्टिविटीज हो रही है। आज विद्यापीठ हो पिछले साल जैसे बिचार सर ने कहा राज्य स्तरीय कार्य को हो रहे हैं। तो एक बड़ा अच्छा लगता है स्नेह होता है कि चलो यहां से एक प्रयत्न हो रहा है। कुछ तो एक अच्छी पहल हो रही है। है ना? अब आगे बढ़ते हुए जैसे कि स्नेहल मैडम आपने कहा कि कार्यक्रम अब वैसे तो काफी जन परिचित थे। हम आज परिचय में ज्यादा ना जाते हुए कार्यक्रम की तरफ बढ़ेंगे क्योंकि हम कई सालों से ये कार्य कर रहे हैं और हमारा मुख्य उद्देश्य यही है कि योग को घर-घर पहुंचाए जो हमारे आदरणीय जो प्रधानमंत्री हमारे जो मोदी जी हैं उनकी जो संकल्पना है हर घर योग घर योग। बस इतना ही है कि उस योग को थोड़ा और गहराई से पहुंचाने का प्रयत्न कर रहे हैं। कल भी हमने जब उद्घाटन समारोह था आमदार जी के समक्ष आमदार जी ने खुद इन बातों को हम सबके साथ साझा किया था कि अब योगा पॉइंट टू की तरफ हम आगे बढ़ रहे हैं। योगा पॉइंट वन था जहां पर आज से 11 साल पहले योग का महत्व बताना जरूरी था कि योग क्या है? योग के फायदे क्या है? तो घरघर बहुत ही यशस्वी तरीके से बहुत ही प्रभावी तरीके से घर-घर तक योग के फायदे पहुंच गए। बट अब जो योगा पॉइंट टू है वो यह है कि हम फायदे जानने के बाद इसे अपने जीवन में अवलंबित करना है यानी कि इंप्लीमेंट करना है तो हम सब मिलकर उसकी तरफ आगे बढ़ेंगे ताकि हमारे हर विद्यार्थी गण हो महिलाएं हो जो जो लोग जॉब पर जा रहे हैं बिजनेस हर क्षेत्र में जो भी है वहां पर योग के फायदे वो अनुभव कर सके इस उद्देश्य से इस 11वें साल में हम पदार्पण कर रहे हैं और मैं यहां पे आश्वस्त करूंगा सभी से जो जुड़े हैं कि हम इसकी इंप्लीमेंट की तरफ इसी इसी तरह से आगे बढ़ेंगे और उसी बात को ध्यान में रखते हुए इस कार्यक्रम का आयोजन किया गया है जिसमें कल से जो आज ये उद्घाटन के बाद हमारे आज जो आदरणीय हमारे आज भी जो हमारे क्या कह सकते हैं जो मार्गदर्शक है उनसे शुरुआत होगी और कल से नॉलेज सेशंस होंगे। मैं क्विकली दो-तीन मिनट में आपको बताना चाहूंगा कि पूरा 25 दिन का कार्यक्रम क्या होगा ताकि मैं चाहता हूं ये 25 दिन का आप कैलेंडर मार्क करें। एक भी सेशन मिस ना करें क्योंकि 25 दिन हमारे जीवन को परिवर्तित कर सकते हैं। यह मैं इतना विश्वास के साथ कह सकता हूं। कल से नॉलेज सेशन यानी कि हम महत्व समझेंगे तीन से चार दिन तक। जैसे कि कल पहला ही सेशन होगा जहां पे हम ये समझेंगे कि हमने बहुत सुना है विद्यार्थियों के लिए योग महत्वपूर्ण है। पर कैसे? कैसे उनकी स्मरण शक्ति हो या बाकी चीजें हो। उन पे योग के कैसे परिणाम होते हैं ये थोड़ा सा समझने का प्रयास करेंगे ताकि हम उसको इंप्लीमेंट कर पाए क्योंकि हम देख रहे हैं विद्यार्थियों तक इंप्लीमेंट नहीं पहुंच पा रहा है तो उनमें वो एक्चुअल कंसंट्रेशन फोकस ये चीजें या उनके स्वभाव उनके गुण इसमें बढ़ोतरी हो इसमें वो इंप्रूवमेंट हो इस उद्देश्य से कल का सेशन होगा तो मैं सभी पेरेंट और टीचर से रिक्वेस्ट करूंगा कि मैक्सिमम लोगों को कल जोड़े अगला हमारा सेशन होगा कॉर्पोरेट योगा यानी कि कॉर्पोरेट सेक्टर में आज जहां हमें मैक्सिमम परफॉर्म करना होता है। जहां वर्क लाइफ बैलेंस की बात करते हैं। कैसे अपने काम को बढ़ाते हुए हेल्थ को संभालना है उस पर हम चर्चा करेंगे। उसके बाद हम कुछ ऐसे टॉपिक होंगे दो-तीन दिन जो शायद ही आप में से किसी ने सोचे होंगे या सुने होंगे कि योग से यह भी जुड़ा है। तो ऐसे कुछ दो तीन इंपॉर्टेंट सेशंस होंगे और उसके बाद इमीडिएटली हम बढ़ने वाले हैं डिजीज की तरफ जो कि बहुत ही इंपॉर्टेंट है। आज बीमारियां बहुत बढ़ रही है। तो कैसे डिजीज मैनेजमेंट होता है यानी कि मधुमेह के लिए योग कैसे है? हृदय विकार हो या व्हाटएवर ब्लड प्रेशर है। अलग-अलग हमने काफी सारे मस्कुलस्केलेटन यानी कि जोड़ों के दर्द की समस्या है। हाइपरटेंशन हो या महिलाओं के विकार हो। इन सभी पेड़ अलग-अलग दिन ब्यूटीफुली एक चीज आपको यहां बताऊंगा कि इसको हमने बहुत अलग तरीके से डिजाइन किया है। इस बार रोज आठ से नौ सेशन होगा उस उस विशेष मान लीजिए कि ब्लड प्रेशर है। उसको समझने के लिए कि ब्लड प्रेशर एक्सजेक्टली क्या होता है? उसके सिम्टम्स क्या है? और वो क्या हम ध्यान देंगे तो वह होगा नहीं और अगर है तो उसके लिए क्या करना चाहिए यह हम समझेंगे और अगले ही दिन सुबह उसके प्रात्यक्षिक होंगे कि उसमें योग कौन से प्रैक्टिस कैसे करने हैं इस तरह का ये पूरा जर्नी चलने वाला है और एंड में हम योगा के मिथ्स क्या योग क्या नहीं है गैर समझ भी समझेंगे और जन भागीदारी आप सब ने सुना होगा इस इस साल जन भागीदारी पे बहुत ज्यादा फोकस किया जा रहा है कि हर एक व्यक्ति इसका एक अपना योगदान करें और इस पूरे इवेंट के साथ जुड़े वो जन भागीदारी पे कुछ सेशंस होंगे और फिर आखिरी में योगा प्रोटोकॉल होगा जो आयुष मंत्रालय की तरफ से हर साल हम मिलकर प्रैक्टिस करते हैं। उसके ट्रेनिंग्स होंगे और इस तरह हम आगे समारोप की तरफ बढ़ेंगे। ऑनलाइन एक समारोप होगा। ऑफलाइन तो कई जगहों पर प्लान होगा। उसकी भी हम जानकारी आपको देते रहेंगे। लेकिन ऑनलाइन के माध्यम से तो होगा ही। तो बस एक ही रिक्वेस्ट है कि एक भी सेशन मिस ना करें और आज जितने भी आप जुड़े हैं लोग वो अपने और सभी फैमिली हो, फ्रेंड्स हो, सभी सहयोगों को कहें कि कल से आप जुड़े क्योंकि हमने बहुत समय से तैयारी की है ताकि इसका आप सभी को लाभ मिल पाए। तो बहुत-बहुत धन्यवाद मुझे समय देने के लिए और इस पूरे कार्यक्रम को और एक बार मैं शुभच्छा देता हूं। हमारे सारे टीचर्स को जिन्होंने नियोजन किया है। सभी को यह कार्यक्रम बहुत ही अच्छी तरह से मैक्सिमम लोग अटेंड करें। यही शुभकामनाएं देते हुए मैं रुकता हूं। थैंक यू वेरी मच। धन्यवाद। थैंक यू। थैंक यू सो मच सर। आपने बहुत अच्छे तरीके से समझाया है और एकदम ऐसे माहौल क्रिएट कर दिया है कि अभी आगे क्या आने वाला है। तो मेरे ख्याल से सब लोग इस उत्साह के साथ हर रोज हमसे जुड़ेंगे और कुछ ना कुछ अच्छा लेकर जाएंगे। कार्यक्रम को आगे बढ़ाते हुए मैं रिक्वेस्ट करना चाहूंगी श्री अजय शिंद सर को कि आप अपनी शुभकामनाओं का एक संदेश हमारे साथ साझा करें। अजय शिंद सर ठीक है। वो जैसे ही आते हैं हम उनको फिर से एक बार स्टेज देने का प्रयास करेंगे। दोनों ने बेस्ट विशेस भेजे हैं। अगर जाइन होते हैं वो लोग तो हमें बात करेंगे। अदर वाइज गो। ओके ओके आगे बढ़ते हुए मैं आदरणीय पुरस्वानी सर को आमंत्रित करना चाहूंगी। दो मिनट हमसे एक शुभच्छा पूर्ण बात करें। थे लेकिन ठीक है। अब मैं आमंत्रित करना चाहूंगी हमारी आदरणीय रुचिता रुचि ताई घोरपड़े जी मैम आपका शुभ विचार आप हमारे साथ आज साझा कीजिए। रुचिता ताई नमस्ते मैम नमस्ते सभी ज्येष्ठ सब है आज इस ज़ूम मीटिंग में उन सभी को मेरा सादर प्रणाम अ सर सच में जो डिस्कशन चल रहा है अ वो जरूरी है मतलब अभी अभी 21 जून आ रहा है तो ऐसा नहीं है कि चाहिए लेकिन किसी चीज की एक नई शुरुआत करते हैं इसलिए आज अभी से शुरुआत करनी चाहिए तो इसके लिए अभी हमारे विजय कुकरेजा सर है जिन्होंने इतने सालों से हमको यह आदत लगाई हुई है के योग कैसे किया जाए योग क्यों किया जाए किस लिए किया जाए अपनी खुद की हेल्थ की हमको कैसे केयर करनी चाहिए? तो सच में मैं खुद को बहुत खुशनसीब समझती हूं कि मैं इस प्रोग्राम का एक पार्ट हूं और मेरी तरफ तरफ से जो भी हेल्प आप सभी को लगेगी या ये आज मैं आपको आश्वासित करती हूं। बदलापुर की आप जो आप मुझे बताओगे एक बदलापुर के लोगों सभी लोग ये प्रोग्राम जब हमारे विजय सर ये प्रोग्राम हर साल अरेंज करते हैं तो मैं तहे दिल से उनकी उनको शुक्रिया अदा करती हूं कि ऐसे ही सालों साल आप हमेशा प्रोग्राम अरेंज करते रहिए और हमें ऑर्डर देते रहिए कि हम हमारी तरफ से आपको क्या हेल्प चाहिए। धन्यवाद। थैंक यू। थैंक यू रुचिता ताई। थैंक यू सो मच। अ आपका साथ हमेशा से ही रहा है सर के साथ। आप हमेशा से ही बहुत आदर करती हैं इन सब चीजों का, बहुत सपोर्ट करती हैं। ऐसा ही सपोर्ट हमेशा करते रहिए। यही आपको रिक्वेस्ट है और कार्यक्रम को आगे बढ़ाते हैं। आज हमारे जो मुख्य वक्ता है उसमें से सबसे पहली हमारी एक बहुत ही अ महानुभाव जिनको कहा जाए। ऐसी वक्ता आज हमारे साथ उपस्थित है। अभी मैं आमंत्रित करना चाहूंगी डॉक्टर रश्मि पराग राडे जी को जो एक अनुभवी विदुषी है एवं समर्पित योग शिक्षिका योग प्रशासक और रिस्चर शोधकर्ता है। आपने यशवंतराव चौहान मुक्त विद्यापीठ के स्वास्थ्य विज्ञान विद्यालय के कोऑर्डिनेटर एवं संचालक के रूप में कार्यरत है। योग शास्त्र अध्यात्म एवं शैक्षणिक प्रबंधन में आपका गहरा अध्ययन है वैसे ही आपने राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय योग सम्मेलनों का सफल आयोजन किया हुआ है 11 से अधिक योग योग के और उससे रिलेटेड शोध पत्र प्रकाशित हो चुके हैं और 2024 में महर्षि पतंजलि योग रत्न पुरस्कार से आपको सम्मानित किया गया है। ज्ञान तभी सार्थक होता है जब वह समाज को एक जीवन की दिशा दे। तो ऐसे ही विदोषी एवं प्रेरणादाई व्यक्तित्व को हम आज उनका स्वागत करते हैं और मैं अनुरोध करती हूं अह डॉक्टर रश्मि रानडे मैम को वो अपना मार्गदर्शन प्रदान करें। रश्मि जी जी नमस्ते। सबको सादर प्रणाम। आज के जो मुख्य अतिथि है सनानीय गोरपड़े मैडम है शिंद सर है आज के वक्ता है जितेंद्र आर्य गोविंद सर पुरुस्वामी सर और विचारे सर और हर वर्ष हमें यह योग सम्मेलन और यह 21 दिन का जो हमारा योगा सेशन होता है तो उसमें याद से शामिल करते है वो है हमारे कुकरेजा सर और उनकी पूरी टीम सबको मेरा सादर प्रणाम। योगा फॉर हेल्दी एजिंग, वेलनेस, विडम, वर्ल्ड पीस यह थीम याद रखते हुए आगे बढ़ते हैं। योग में जुड़ जाते हैं। योग क्या है? योग बच्चे से सीनियर सिटीजन तक सभी को फायदेमंद है। आजू-बाजू परिस्थिति हम आज अगर देखते हैं, सुनते हैं और टीवी पर न्यूज़ में जो देखते हैं तो हम थोड़ा सा थोड़ा सा कंफ्यूजन कंफ्यूज हो जाते हैं और ऐसा सोचते हैं कि कल क्या होगा? क्या-क्या किसका दाम बढ़ेगा, क्या होने वाला है? कौन कहां रहेगा? यह सब कंफ्यूजिंग परिस्थिति है। आज दुनिया कहां जा रही है? यह हर एक के मन में एक बार तो आता ही है। और हम कैसे रहेंगे? इसके साथ हम कैसे जुड़ पाएंगे? हम कैसे रह पाएंगे? बस यही से शुरू होती है योग की भूमिका। तो दुनिया स्वस्थ रहे और शांति बनी रहे। यही है वेलनेस, विडम एंड वर्ड पीस। जो हमारी थीम है हम अपने अपने आयु से बढ़ते हैं। उसके अनुसार फिजिकली और साइकोलॉजिकली या मेंटली थोड़ा थोड़ा अलग-अलग हमारे हमारे यहां अंदर चेंज हो जाता है और उसके अनुसार हमें कोई ना कोई प्रॉब्लम आ जाते हैं। यही है योग की भूमिका और यही है योगा फॉर हेलदी एजिंग। अगर योग से हम नॉट ओनली आसन और प्राणायाम करें उसके साथ यम नियमों का भी अगर हम विचार करें और वो क्या है हम कैसे अपने अंदर उसको संभाले और समाज में रहते हुए हम अपना और उसका कोऑर्डिनेशन कैसे बनाए रखें अगर यह हमें पता चलना है तो यम नियम का पालन बहुत आवश्यक है। आसन प्राणायाम ही योगा है। यह जो हमारी धारणा होती है, यह थोड़ा सा हम बाजू में रखते हैं। आसन और प्राणायाम यह तो आवश्यक है ही जो हमारे शरीर और मन को हेल्दी बनाती है। उसके आगे ध्यान तक समाधि तक थोड़ा सा हम महसूस करेंगे कि ध्यान क्या है और उसके लिए और उसके वजह से हमारे अंदर क्या बदल हो सकते हैं। अगर यह समझ ले तो योग भी समझ लेंगे। फिर आते हैं योग का अभी जो स्कोप है वह पूरे विश्व में इतना बढ़ चुका है कि हम अगर योग का सिर्फ योग के अलग-अलग एजुकेशन में अलग-अलग डिग्रियां वगैरह जो है कि हम लोग सर्टिफिकेट करते हैं, डिप्लोमा करते हैं, डिग्री लेते हैं, पोस्ट ग्रेजुएशन करते हैं और पीएचडी तक या तो पीएचडी के बाद पोस्ट टॉक भी हम लोग कर सकते हैं। इतनी अपॉर्चुनिटी अभी योगा में है। यह आपके विद्यार्थियों के मन में यह हो सकता है कि यह तो ठीक है हम करेंगे। उसके आगे क्या? एक तो एक यह है कि आपकी अपनी हेल्थ साइकोलॉजिकल और फिजिकल आप हेल्दी होने के लिए योग आपके लिए आवश्यक है। उसके बाद अगर घर में एक व्यक्ति को भी योग सीख ले कोई योग सीख ले तो पूरी फैमिली हेल्दी हो सकती है। और है अगर आप टीचर बन सकते हैं आजू-बाजू के लोगों को बच्चों को सीनियर सिटीजंस को आप योग सिखा सकते हैं क्योंकि उसमें आपको जानकारी मिल जाती है फिजिकल एनाटॉमी फिजियोलॉजी वगैरह विषय की। उसके बाद है आप कोई थेरेपिस्ट भी बन सकते हैं। थोड़ा आगे जाकर थेरेपी के जो अलग-अलग डायमेंशंस है वो आप अगर सीख ले तो योगा थेरेपिस्ट बन जाते हैं। आप उपचार दे सकते हैं। किसी सेलिब्रिटी है या तो पर्सनल ट्रेनर भी आजकल इतना योग का प्रभाव बढ़ चुका है कि पर्सनल ट्रेनर भी रखते हैं और उनसे योग सीखते हैं। अगर आपको कहीं ऐसे टूरिज्म के बारे में पता है, टूरिस्ट प्लेसेस है तो वहां जाके आप उनसे वो होटल्स या वो क्रूज हो या ऐसे कुछ जगह हो वहां पे आप योगा ट्रेनर बन सकते हैं। यह है टूरिज्म में उसका या तो एकेडमिशियन आप बन जाइए। आपको सिखाना है तो या संशोधन करना है उसमें आप जुड़ जाओ। अलग-अलग आपके मन में प्रश्न उठते हैं तो उसको शोधन करते हुए आप अच्छे संशोधक भी बन जाते हैं और उसका अनुभव और उसका परिणाम आप समाज से कर सकते हैं। समाज के लिए कर सकते हैं। अलग-अलग अह हेल्थ केयर सेंटर्स जो है या तो अह केयर सेंटर्स है उसमें आप योगा सिखा सकते हो या उसको थेरेपी दे सकते हो। हॉस्पिटिटीज है अलग-अलग। कॉरपोरेट सेक्टर्स है क्योंकि कॉरपोरेट सेक्टर्स में आजकल इतना तान तनाव इतना बढ़ चुका है कि उससे थोड़ा आगे निकलते हुए उसका क्योंकि उसका परिणाम ना हमारे काम पर होता है। जो लेबर्स होते हैं जो क्लेरिकल तीन लेवल्स होते हैं जो सुपर मैनेजमेंट लेवल होते हैं सबको यह प्रॉब्लम तो है कि हमारे स्ट्रेस को कैसे दूर रखें। तो इसके लिए योग का योगदान बहुत बड़ा है। वसीबी माने योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड है तो उसमें अलग-अलग आप परीक्षाएं पास करके योगा थेरेपी तक उसमें आठ लेवल्स है। वो आप धीरे धीरे धीरे वहां जाके पूरे भारत से ले पूरे विश्व में अलग-अलग देशों में आप इसके लिए काम कर सकते हो। वो भारत से वहां इंटरकनेक्टेड जो रिलेशन होता है वहां आप भेज सकते हो अपने आपको। तो वहां जाकर आप हमारी जो भारतीय योग परंपरा है उसको आप उसका महत्व आप पूरे विश्व में आप दे सकते हो। ऐसी बहुत सारी बातें हैं। आप योग में कुछ ना कुछ रुचि लो। अलग-अलग कुछ सीखो। संशोधन करो और अलग-अलग संस्थाओं से जुड़ जाओ। स्कोप तो बहुत है। स्काई इज द लिमिट। मैं ज्यादा कुछ बोलूंगी नहीं क्योंकि आगे जाकर हमें भी आर्य जी का विचार सुनने हैं। धन्यवाद। थैंक यू सो मच रश्मि मैम। आपने बहुत कम शब्दों में बहुत ऐसे अलग-अलग जानकारी दी है जो शायद सुनने वालों को भी नया था और आपके एक्सपीरियंस का ऑफकोर्स यहां पर सबसे ज्यादा मोल है। तो थैंक यू सो मच फॉर कनेक्टिंग टुडे। इसके बाद हम आगे बढ़ते हैं और हमारे जो नेक्स्ट गेस्ट है वो है एक ऐसे व्यक्तिमत्व जिनका संपूर्ण जीवन योग प्राकृतिक चिकित्सा और मानव सेवा को समर्पित रहा है। निस्गोपचार एवं भारतीय प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति में अंतरराष्ट्रीय स्तर के विद्वान प्रशिक्षक एवं प्रचारक रहे हैं डॉक्टर जितेंद्र आर्य सर। सर आपका बहुत-बहुत स्वागत करती हूं। जितेंद्र आर्य सर गांधीवादी विचारों से प्रेरित है। रेकी ग्रैंड मास्टर अल्टरनेटिव मेडिसिंस में डॉक्टर है। उन 1980 से प्राकृतिक चिकित्सा क्षेत्र में सक्रिय और भारत सहित अमेरिका, यूरोप, चीन, टर्की एवं अफ्रीका में कई सारे व्याख्यानों को उन्होंने दिया है। हेल्थ नेचुरली रिसर्च एंड डेवलपमेंट इंस्टिट्यूट के वह संस्थापक अध्यक्ष है। और अनेक पुस्तकों के लेखक हैं। आपको राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय पुरस्कार से भी नवाजा गया है। तो जो व्यक्ति स्वास्थ्य को जीवन का आधार बनाता है। वही समाज को नई दिशा दे सकता है। तो चलिए आज स्वागत करते हैं। हमारे अपने प्यारे डॉक्टर जितेंद्र आर्य सर का। डॉक्टर जितेंद्र सर आर्य सर मुझे लगता है कुछ तकनीकी गड़बड़ है। चलिए कनेक्टेड है। कनेक्टेड है। मुझे लगता है कॉल करके मैं बात करता हूं। आप कंटिन्यू करिए। श्योर तो रश्मि मैम आप यहां पे हो तो हमें ऑनलाइन जुड़े कुछ विद्यार्थियों ने कुछ सवाल पूछे हैं। अगर आप कंफर्टेबल हो तो हम क्या वो दो सवाल ले सकते हैं? हां हां जी ओके तो एक विद्यार्थी का सवाल है जैसे मैंने बताया कि आप रिसर्च में हो और कई सारे पेपर आपने ये किए हैं पब्लिश किए हैं तो उनका पूछना है कि क्या योग क्षेत्र में इंटरनेशनलली भी पेपर सबमिट किए जा सकते हैं क्या और रिसर्च करना है तो क्या मार्ग हो सकता है? ओके। यह मेरी बहुत ये है कि मेरे कहने से ही उनका थोड़ा सा रिसर्च दिमाग चालू हो गया। यस। इंटरनेशनलली इसमें बहुत सारा स्कोप है। आप नेचर तक जो नेचर जर्नल है वो इंटरनेशनलली एकदम से नंबर वन है। वहां तक आप कोई भी जर्नल में आप पेपर पब्लिश कर सकते हो। लेकिन सब्जेक्ट आप ऐसा सोचो और विदाउट एआई अपना अपना खुद का संशोधन बढ़ाओ। चैट जीपीटी करके कोई भी कर सकता है लेकिन उसमें इंटरनेशनल जर्नल्स में या तो नेशनल जर्नल्स में वो आप पब्लिश नहीं कर सकते क्योंकि उसमें एआई का यूज किया है यह आता है तो आपका पेपर रिजेक्ट हो सकता है तो आप अपने दिमाग से सोचो अपने दिमाग में जो भी आप सोच रहे हो किस में संशोधन करना है उसी में ज्यादा रुचि रख के आप ज्यादा से ज्यादा जानकारी ले लो। उसके लिए एआई का इस्तेमाल करो। लेकिन पेपर लिखो अपनी लैंग्वेज में। आपकी खुद की लैंग्वेज में। और दूसरा सवाल है आपको अगर संशोधन करना है तो आपको मास्टर्स डिग्री तक जाना है। उसके बाद नेट आप दे सकते हैं। जो सेट नेट परीक्षा होती है। योगा में तो सेट परीक्षा है नहीं। तो नेट दे सकते हो और भारत के विभिन्न जो विश्वविद्यालय है उसमें आपको थोड़ा सा सर्च करना पड़ेगा जहां पे पीएचडी का ज्ञान या तो अपॉर्चुनिटी मिल सकती है। वहां पे आप पीएचडी कर सकते हो। ओके थैंक यू मैम। एक स्टूडेंट ने सवाल पूछा है ऑनलाइन ही कि अगर मतलब वो खुद भारतीय ज्ञान परंपरा जो है आई केस तो उसके अंडर कुछ सब्जेक्ट्स है जैसे हमारा मराठी में उसको संत वांगमय कहते हैं। राइट? तो उसमें योग जब आता है तो क्या वो इस क्षेत्र से जुड़ के संत वांगमय को ले रिसर्च कर सकते हैं क्या और क्या वो योग से यहां पे वो पेपर प्रसारित कर सकते हैं क्या? जी जी जी जरूर जरूर क्योंकि सब संतों ने जो काम किया है वो एक प्रकार का योग का ही काम किया है। जो अगर हम ज्ञानेश्वर को देखते हैं संत ज्ञानेश्वर उन्होंने क्या किया है? तो भगवत गीता का पूरा सार उन्होंने अपने महाराष्ट्र के जनता के लिए पूरा खोल दिया है। तो भगवत गीता में तो 18 प्रकार का योग ही है। तो वही योग से ज्ञानेश्वर ने हमें जोड़ा है और इतना अच्छा से समझाया है। वह है संत तुकाराम है। अलग-अलग संतों ने जो काम किया है वही योग का भी काम है। तो अगर किसी के संत के किसी संत के कार्य में आप गुरुजी है उसको पढ़ो उसको योग से कैसे जोड़ना है यम नियम है सब सब पूरा संतों ने वही काम किया है ओके ओके एक लास्ट क्वेश्चन है बड़ा ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है उन्होंने पूछा है कि अभी अभी उन्होंने योग का पढ़ाई शुरू किया है और वो बहुत रिलेट करते हैं उनके लाइफ स्टाइल से मतलब वो बिल्कुल उल्टा लाइफ स्टाइल जी रहे हैं जो कि वो पढ़ रहे हैं। तो उन्होंने ऐसे पूछा है कि मैम क्या मैं इसको योग के माध्यम से अपने आपको एक बेहतर लाइफ स्टाइल दे सकता हूं क्या और अगर मुझे इसमें करियर करना है तो क्या ऑप्शंस है मेरे पास? जी आप तो अपने लाइफ स्टाइल में उसको मैं यह हर बार बोलती हूं कि आप आसन कर रहे हो तो आपकी जो मतलब एकदम से हार्ड वर्किंग करके आप अपनी आदतें मत बदलो। आपकी जो आप अपनी आदतें हैं उसको धीरे-धीरे बदल जाने दो। लेट देम चेंज। नेचुरली वो छोड़ना है तो मैं जैसे डाइट का करते हैं कि आज से मैं यह नहीं खाऊंगा वो नहीं खाऊंगा वो नहीं खाऊंगा तो क्या होता है दूसरे दिन हमें इतनी सारी क्रेविंग होती है कि चलो खाओ खाओ खाओ और उसमें से क्या होता है कि वेट बढ़ता है तो ऐसे मत करो अपने आप से इतनी भी एक्सपेक्टेशन मत करो धीरे-धीरे बढ़ जाने दो आप योगा प्रैक्टिस करो यम नियम को पढ़ो समझो समझदारी में जो है वह अपने आप नेचुरल फ्लो से वो आपकी आदतें जो आपको छोड़नी है वो धीरे धीरे धीरे धीरे दूर हो जाएगी और आपकी लाइफ स्टाइल बहुत अच्छी तरह से हो जाएगी। मुझे यह नॉनवेज छोड़ना है। मैं योग सीख रहा हूं तो नॉनवेज कैसे करूं वो नहीं वो बात नहीं है। अपने आप वो छोड़ जाने दो। आप बहुत सारी धमासान अपने आप से लड़ाई करके कुछ भी मत करो। धीरे धीरे धीरे आप जैसेजैसे योग में चलते जाओगे ये हो जाओगे तो आपकी आदतें बदल जाएगी। नेचुरल नेचर से आप जुड़ जाओगे। समाज से जुड़ जाओगे और ऐसे ही हम विश्व से जुड़ सकते हैं। यही थीम है वेलनेस एंड वर्ल्ड पीस की सही बात है ना? यस यस मैम। तो अगर आपको क्या कर रहा है वो? करियर ऑ करियर करियर ऑप्शन है। हां करियर ऑप्शन ये है कि पहले तो आप कोई वाईसीबी का वो भी ले सकते हो। वाईसीबी एक वेबसाइट है वाईसीबी की वहां से जीरो से ले सात लेवल तक वो एक-एक करके हमें हम पास कर सकते हैं और उसके जो ऑप्शंस है उसके सेंटर्स है वो उसी वेबसाइट पर आपको मिल सकते हैं। दूसरा है आप जिस राज्य में हो महाराष्ट्र में हो तो बहुत सारे इंस्टट्यूट का जैसे वाईसीएमयू का योगा टीचर डिप्लोमा है या हमारे गोवई के कॉलेज में भी है और यह स्नेहल पाटिल मैडम उसकी बहुत अच्छी टीचर भी है। अगर आप इसमें जाते हो डिप्लोमा करते हो उसके बाद बीए योगा भी एक ऑप्शन है। वाईसीएमओयू का एक एमए योगा का ऑप्शन है। वो भी आप कर सकते हो और उसी में रिसर्च का एक मॉड्यूल आता है। उसमें से आप रिसर्च कैसे करना है और कैसे यह पेपर कर करने हैं आपका रिसर्च उसमें वह ढांचे में कैसे डालना है और कैसे प्रेजेंट करना है यह सब उसी में आता है और जो बैकग्राउंड है जो डिप्लोमा में है वो थोड़ी सी कम बैकग्राउंड है उसमें आप डीप डीप चले जाते हो और पीएचडी के आगे ऐसे ही मास्टर्स करके आप जैसे मैंने कहा नेट दे सकते हो एक साल होने के बाद एमए योगा का एक साल होने के बाद आप नेट क्वालीफाई कर सकते हो। यही पीएचडी की एंट्रेंस भी होती है। या तो कोई यूनिवर्सिटी अपनीप खुद की पीएचडी एंट्रेंस टेस्ट भी लेते हैं तो उसमें भी आप जा सकते हो। लेकिन एकेडमिकली आप कहां भी जाओ लेकिन आपके अपने पैर मिट्टी में रख दो। कहीं पर भी आप उड़ो मत और अपने पांव पूरे अपने घर में या तो अपने मिट्टी में या तो अपने राष्ट्र के लिए आप काम करते रहो। उससे आप थोड़े से दूर मत जाना। यही मेरा कहना है। इसी में आप जैसे जैसे प्रगति करोगे तो ध्यान समाधि यह जो है अवस्था वह अपने अपने धीरेधी आप उसमें बढ़ते जाओगे। थैंक यू सो मच मैम। आपने बहुत एक अच्छा पॉइंट बोला कि कितना भी आगे बढ़ो लेकिन फिर भी डाउन टू अर्थ रहो। कनेक्ट करना सीखो और योगा मेरे ख्याल से यही सिखाता है कि आप जब अपने आप से कनेक्ट हो जाओगे तो शायद ऊपर उठने की जरूरत ही नहीं पड़ेगी या वो ख्याल ही नहीं आएगा। मेरे ख्याल से आज जितने सवाल आए थे वो बहुत सोच समझ के पूछे गए सवाल थे। बहुत सोचती है यूथ आजकल सब चीजों पर और जितना हम बोलते हैं कि गूगल है या कहीं पर भी आपको बहुत सारी चीजें मिल जाती है लेकिन ज्ञान काेंस सिर्फ पता होने से नहीं आता है वो अनुभव करना पड़ता है और यही अनुभव आज आपने भी किया है सबने जिस तरह से हमें जो इनाइट्स मिले हैं रश्मि जी से वो बहुत बहुत वैल्यूुएबल है और जिन्होंने ये सवाल पूछे हैं। उनसे भी मैं बहुत धन्यवाद कहना चाहूंगी कि बहुत अच्छे सवाल पूछे। बहुत गाइडिंग क्वेश्चन थे। इसी के साथ हम कार्यक्रम में आगे रुख करते हैं समापन की तरफ। आज जितने भी मान्यवर हमारे साथ थे जितने भी जुड़े हुए थे। जितने भी हमारे साथ अब तक जुड़े हुए हैं ऑनलाइन और YouTube के माध्यम से उन सबको मैं बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहती हूं क्योंकि हम यह उत्सव नहीं यह महोत्सव है क्योंकि ये जीवन को उत्सव बनाने की कला हमें सिखाता है। तो अगले 25 दिन तक नियमित रूप से इस महोत्सव से जुड़े रहे। ज्ञान सत्र जिसको हमने नॉलेज सीरीज कहा है और प्रत्यक्षिक योग सत्र में भाग ले और अपने जीवन में सकारात्मक परिवर्तन का अनुभव करें। फिर से एक बार सबका हृदय से धन्यवाद करते हुए यह कार्यक्रम यहीं पर समाप्त करती हूं। थैंक यू सो मच एवरीवन। थैंक यू।

===== CLUSTER 2 | ITEM 17 =====

Kind: captions Language: hi [संगीत] [संगीत] [संगीत] दो मिनट में योग नमस्ते मैं हूं आचार्य प्रतिष्ठा योग योग नमस्ते मैं हूं आचार्य प्रतिष्ठा योग योग नमस्ते मैं हूं आचार्य प्रतिष्ठा योग के माध्यम से हम कैसे अपने हृदय को स्वस्थ के माध्यम से हम कैसे अपने हृदय को स्वस्थ के माध्यम से हम कैसे अपने हृदय को स्वस्थ रख सकते हैं कौन सी वह क्रियाएं हैं जो रख सकते हैं कौन सी वह क्रियाएं हैं जो रख सकते हैं कौन सी वह क्रियाएं हैं जो आपके हृदय को स्वस्थ रख सकती हैं यानी आपके हृदय को स्वस्थ रख सकती हैं यानी आपके हृदय को स्वस्थ रख सकती हैं यानी प्रिकॉशन के रूप में भी प्रिवेंशन के रूप प्रिकॉशन के रूप में भी प्रिवेंशन के रूप प्रिकॉशन के रूप में भी प्रिवेंशन के रूप में भी और क्योर के रूप में भी इसी को आज में भी और क्योर के रूप में भी इसी को आज में भी और क्योर के रूप में भी इसी को आज आप यहां पर देखेंगे सीखेंगे और नियमित आप यहां पर देखेंगे सीखेंगे और नियमित आप यहां पर देखेंगे सीखेंगे और नियमित इसका अभ्यास करें [संगीत] [संगीत] [संगीत] उज्ज प्राणायाम का अभ्यास और उज्ज उज्ज प्राणायाम का अभ्यास और उज्ज उज्ज प्राणायाम का अभ्यास और उज्ज प्राणायाम करने के लिए हमें लेना है खरा प्राणायाम करने के लिए हमें लेना है खरा प्राणायाम करने के लिए हमें लेना है खरा यानी कि नकली खरा और यह भी बता दूं कि यदि यानी कि नकली खरा और यह भी बता दूं कि यदि यानी कि नकली खरा और यह भी बता दूं कि यदि आप उज्ज प्राणायाम का नियमित अभ्यास करते आप उज्ज प्राणायाम का नियमित अभ्यास करते आप उज्ज प्राणायाम का नियमित अभ्यास करते हैं तो यह आपको खराटे की समस्या से भी दूर हैं तो यह आपको खराटे की समस्या से भी दूर हैं तो यह आपको खराटे की समस्या से भी दूर रखता है आप अपने आसन में बैठ जाएंगे जो भी रखता है आप अपने आसन में बैठ जाएंगे जो भी रखता है आप अपने आसन में बैठ जाएंगे जो भी कंफर्टेबल पोस्चर है बस कमर को आपको सीधा कंफर्टेबल पोस्चर है बस कमर को आपको सीधा कंफर्टेबल पोस्चर है बस कमर को आपको सीधा रखना है हाथों को ज्ञान मुद्रा में लेकर रखना है हाथों को ज्ञान मुद्रा में लेकर रखना है हाथों को ज्ञान मुद्रा में लेकर के आप अपने घुटनों पर टिका देंगे और जीभ के आप अपने घुटनों पर टिका देंगे और जीभ के आप अपने घुटनों पर टिका देंगे और जीभ को अंदर फोल्ड कर लेंगे तालू में जीभ को को अंदर फोल्ड कर लेंगे तालू में जीभ को को अंदर फोल्ड कर लेंगे तालू में जीभ को अंदर फोल्ड कर लेंगे सांस भरते हुए खराटे अंदर फोल्ड कर लेंगे सांस भरते हुए खराटे अंदर फोल्ड कर लेंगे सांस भरते हुए खराटे जैसी आवाज निकालना और सांस छोड़ते हुए यह जैसी आवाज निकालना और सांस छोड़ते हुए यह जैसी आवाज निकालना और सांस छोड़ते हुए यह करते हुए आपको महसूस होगा कि वायु आपके करते हुए आपको महसूस होगा कि वायु आपके करते हुए आपको महसूस होगा कि वायु आपके गले को छूते हुए जा रही है और छूते हुए आ गले को छूते हुए जा रही है और छूते हुए आ गले को छूते हुए जा रही है और छूते हुए आ रही है उस पर पूरा का पूरा ध्यान केंद्रित रही है उस पर पूरा का पूरा ध्यान केंद्रित रही है उस पर पूरा का पूरा ध्यान केंद्रित रखेंगे आंखें बंद कर लेंगे जीभ को तालू को रखेंगे आंखें बंद कर लेंगे जीभ को तालू को रखेंगे आंखें बंद कर लेंगे जीभ को तालू को छूते हुए टर्न कर लेना थोड़ी देर आंख बंद करके इसी स्थिति में थोड़ी देर आंख बंद करके इसी स्थिति में थोड़ी देर आंख बंद करके इसी स्थिति में रुकेंगे और फिर धीरे-धीरे से आंखें खोल रुकेंगे और फिर धीरे-धीरे से आंखें खोल रुकेंगे और फिर धीरे-धीरे से आंखें खोल लेंगे उज्ज प्राणायाम का आप छह से सात बार लेंगे उज्ज प्राणायाम का आप छह से सात बार लेंगे उज्ज प्राणायाम का आप छह से सात बार तक अभ्यास कर सकते हैं निरापद प्राणायाम तक अभ्यास कर सकते हैं निरापद प्राणायाम तक अभ्यास कर सकते हैं निरापद प्राणायाम है सभी इसका अभ्यास करें तो इसके लाभ ही है सभी इसका अभ्यास करें तो इसके लाभ ही है सभी इसका अभ्यास करें तो इसके लाभ ही लाभ है लाभ है लाभ है [संगीत] हृदय रोगी यानी जो ऑलरेडी हृदय रोग से हृदय रोगी यानी जो ऑलरेडी हृदय रोग से हृदय रोगी यानी जो ऑलरेडी हृदय रोग से ग्रस्त हैं वह यह ध्यान रखें कि एक तो ग्रस्त हैं वह यह ध्यान रखें कि एक तो ग्रस्त हैं वह यह ध्यान रखें कि एक तो उनको कोई भी ऐसा अभ्यास नहीं लेना जिसमें उनको कोई भी ऐसा अभ्यास नहीं लेना जिसमें उनको कोई भी ऐसा अभ्यास नहीं लेना जिसमें कि सांस को रोक के रखना हो चाहे अंदर चाहे कि सांस को रोक के रखना हो चाहे अंदर चाहे कि सांस को रोक के रखना हो चाहे अंदर चाहे बाहर और दूसरा एजर्स बिल्कुल नहीं लेना बाहर और दूसरा एजर्स बिल्कुल नहीं लेना बाहर और दूसरा एजर्स बिल्कुल नहीं लेना जितना सुगमता और सहजता से आप कर सकते हैं जितना सुगमता और सहजता से आप कर सकते हैं जितना सुगमता और सहजता से आप कर सकते हैं उतना ही आप अभ्यास करेंगे साथ में यह जरूर उतना ही आप अभ्यास करेंगे साथ में यह जरूर उतना ही आप अभ्यास करेंगे साथ में यह जरूर ध्यान रखें कि आपको तामसिक भोजन से दूर ध्यान रखें कि आपको तामसिक भोजन से दूर ध्यान रखें कि आपको तामसिक भोजन से दूर रहना है जितना हो सात्विक भोज [संगीत] [संगीत] [संगीत] y y y [संगीत]

===== CLUSTER 2 | ITEM 18 =====

मित्रों जय माता दी कैसे हैं आप सब यह बताने के लिए कमेंट में जय माता दी जरूर लिखें माता रानी आप सभी का कल्याण करेंगे मित्रों वर्ष 2026 में विश्व योग दिवस कब है जानेंगे इस वीडियो में लेकिन वीडियो शुरू करने से पहले आपसे रिक्वेस्ट है कि अभी तक चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है तो सब्सक्राइब करेंगे और वीडियो पसंद आएगी तो वीडियो को लाइक करेंगे और ज्यादा से ज्यादा शेयर करेंगे मित्रों विश्व योग दिवस प्रत्येक वर्ष 21 जून को मनाया जाता है योगा करने से मनुष्य की मांसपेशियों के लचीले पन में सुधार होता है शरीर के पाचन तंत्र ठीक करता है आंतरिक अंग को मजबूत करता है और अस्थमा मधुमेह जैसे घातक रोगों का इलाज भी करता है और दिल से संबंधित समस्याओं का इलाज करने में मदद करता है और त्वचा में निखार आता है विश्व योग दिवस भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की देखरेख में पहली बार 21 जून 2015 को मनाया गया था मित्रों अब आपको बता दें कि वर्ष 2026 में विश्व योग दिवस 21 जून दिन रविवार को मनाया जाएगा

===== CLUSTER 2 | ITEM 19 =====

Kind: captions Language: hi [संगीत] [संगीत] [संगीत] दो मिनट में योग। दो मिनट में योग। दो मिनट में योग। नमस्ते। मैं हूं आचार्य प्रतिष्ठा। इस नमस्ते। मैं हूं आचार्य प्रतिष्ठा। इस नमस्ते। मैं हूं आचार्य प्रतिष्ठा। इस पूरे हफ्ते हम बात करेंगे स्पॉन्डिलाइटिस पूरे हफ्ते हम बात करेंगे स्पॉन्डिलाइटिस पूरे हफ्ते हम बात करेंगे स्पॉन्डिलाइटिस के बारे में। स्पॉन्डिलाइटिस की प्रॉब्लम के बारे में। स्पॉन्डिलाइटिस की प्रॉब्लम के बारे में। स्पॉन्डिलाइटिस की प्रॉब्लम लाइफस्टाइल डिजीज में आती है। आपको करना लाइफस्टाइल डिजीज में आती है। आपको करना लाइफस्टाइल डिजीज में आती है। आपको करना है तानासन का नियमित अभ्यास। तानासन के है तानासन का नियमित अभ्यास। तानासन के है तानासन का नियमित अभ्यास। तानासन के लिए आप अपने आसन पर लेट जाएंगे। यह ध्यान लिए आप अपने आसन पर लेट जाएंगे। यह ध्यान लिए आप अपने आसन पर लेट जाएंगे। यह ध्यान रखें कि गद्दे पर इसका अभ्यास बिल्कुल रखें कि गद्दे पर इसका अभ्यास बिल्कुल रखें कि गद्दे पर इसका अभ्यास बिल्कुल नहीं करें। जमीन पर मैट बिछा के आसन बिछा नहीं करें। जमीन पर मैट बिछा के आसन बिछा नहीं करें। जमीन पर मैट बिछा के आसन बिछा के ही इसका अभ्यास किया जाना चाहिए। इस स्थिति में आ जाएंगे। हाथों को जमीन पर इस स्थिति में आ जाएंगे। हाथों को जमीन पर इस स्थिति में आ जाएंगे। हाथों को जमीन पर टिकाए रखेंगे। हथेलियां जमीन पर टिकी हैं। टिकाए रखेंगे। हथेलियां जमीन पर टिकी हैं। टिकाए रखेंगे। हथेलियां जमीन पर टिकी हैं। सांस भरते हुए हाथों को ऊपर की तरफ लेकर सांस भरते हुए हाथों को ऊपर की तरफ लेकर सांस भरते हुए हाथों को ऊपर की तरफ लेकर के जाना। पंजों को नीचे की तरफ खींचना। के जाना। पंजों को नीचे की तरफ खींचना। के जाना। पंजों को नीचे की तरफ खींचना। अपर हाफ ऊपर की तरफ खींचा हुआ और लोअर हाफ अपर हाफ ऊपर की तरफ खींचा हुआ और लोअर हाफ अपर हाफ ऊपर की तरफ खींचा हुआ और लोअर हाफ नीचे की तरफ खींचा हुआ। ऐसी स्थिति में नीचे की तरफ खींचा हुआ। ऐसी स्थिति में नीचे की तरफ खींचा हुआ। ऐसी स्थिति में आकर के आप महसूस करेंगे कि गर्दन के पीछे आकर के आप महसूस करेंगे कि गर्दन के पीछे आकर के आप महसूस करेंगे कि गर्दन के पीछे से लेकर के लोअर बैक तक पूरी आपकी स्पाइन से लेकर के लोअर बैक तक पूरी आपकी स्पाइन से लेकर के लोअर बैक तक पूरी आपकी स्पाइन खींची हुई है और ऊपर हथेलियों से लेकर के खींची हुई है और ऊपर हथेलियों से लेकर के खींची हुई है और ऊपर हथेलियों से लेकर के पंजे तक पूरा शरीर खींचा हुआ है। सांस को पंजे तक पूरा शरीर खींचा हुआ है। सांस को पंजे तक पूरा शरीर खींचा हुआ है। सांस को अंदर रोक कर रखेंगे। सांस छोड़ते हुए अंदर रोक कर रखेंगे। सांस छोड़ते हुए अंदर रोक कर रखेंगे। सांस छोड़ते हुए पैरों को भी वापस ले आएंगे। हाथों को भी पैरों को भी वापस ले आएंगे। हाथों को भी पैरों को भी वापस ले आएंगे। हाथों को भी वापस ले आएंगे। हथेलियों को आकाश की ओर वापस ले आएंगे। हथेलियों को आकाश की ओर वापस ले आएंगे। हथेलियों को आकाश की ओर खोल देंगे। पैरों को ढीला छोड़ देंगे। खोल देंगे। पैरों को ढीला छोड़ देंगे। खोल देंगे। पैरों को ढीला छोड़ देंगे। शरीर को शिथिल छोड़ देंगे। शरीर को शिथिल छोड़ देंगे। शरीर को शिथिल छोड़ देंगे। आपको कम से कम छह से सात बार इसका अभ्यास आपको कम से कम छह से सात बार इसका अभ्यास आपको कम से कम छह से सात बार इसका अभ्यास करना है। और फिर उठेंगे कैसे आप? इस करना है। और फिर उठेंगे कैसे आप? इस करना है। और फिर उठेंगे कैसे आप? इस प्रकार से करवट लेकर के धीरे-धीरे से आप प्रकार से करवट लेकर के धीरे-धीरे से आप प्रकार से करवट लेकर के धीरे-धीरे से आप अपने आसन में बैठ जाएंगे। यानी कि किसी भी अपने आसन में बैठ जाएंगे। यानी कि किसी भी अपने आसन में बैठ जाएंगे। यानी कि किसी भी स्थिति में आपको अचानक से नहीं जाना और स्थिति में आपको अचानक से नहीं जाना और स्थिति में आपको अचानक से नहीं जाना और वापस आते हुए भी आपको यह ध्यान रखना है कि वापस आते हुए भी आपको यह ध्यान रखना है कि वापस आते हुए भी आपको यह ध्यान रखना है कि आप करवट लेकर के ही वापस आए। [संगीत]