Kind: captions Language: ta [இசை] தித நம்ம ஆரோக்கியமா வாழறதுக்கு எத்தனையோ தித நம்ம ஆரோக்கியமா வாழறதுக்கு எத்தனையோ தித நம்ம ஆரோக்கியமா வாழறதுக்கு எத்தனையோ பயிற்சிகள் வழிமுறைகள் இருக்கு ஆனா யோகா பயிற்சிகள் வழிமுறைகள் இருக்கு ஆனா யோகா பயிற்சிகள் வழிமுறைகள் இருக்கு ஆனா யோகா செய்யறது மூலமா நம்ம ஆரோக்கியமா எப்படி செய்யறது மூலமா நம்ம ஆரோக்கியமா எப்படி செய்யறது மூலமா நம்ம ஆரோக்கியமா எப்படி வாழலாம் அப்படிங்கறத பத்தி நாம இப்ப வாழலாம் அப்படிங்கறத பத்தி நாம இப்ப வாழலாம் அப்படிங்கறத பத்தி நாம இப்ப பார்க்க போறோம். யோகாவண்டர் தோற்றமானது பார்க்க போறோம். யோகாவண்டர் தோற்றமானது பார்க்க போறோம். யோகாவண்டர் தோற்றமானது எந்த நாடு அப்படின்னு பார்த்தா அது எந்த நாடு அப்படின்னு பார்த்தா அது எந்த நாடு அப்படின்னு பார்த்தா அது இந்தியாதான் அப்பேற்பட்ட இந்தியால நாமளும் இந்தியாதான் அப்பேற்பட்ட இந்தியால நாமளும் இந்தியாதான் அப்பேற்பட்ட இந்தியால நாமளும் பிறந்திருக்கோம் அப்படிங்கறதுல கண்டிப்பா பிறந்திருக்கோம் அப்படிங்கறதுல கண்டிப்பா பிறந்திருக்கோம் அப்படிங்கறதுல கண்டிப்பா நாம பெருமைப்படத்தான் வேணும். கிட்டத்தட்ட நாம பெருமைப்படத்தான் வேணும். கிட்டத்தட்ட நாம பெருமைப்படத்தான் வேணும். கிட்டத்தட்ட எத்தனையோ லட்சங்கள் ஆசனங்கள் இருக்கு. எத்தனையோ லட்சங்கள் ஆசனங்கள் இருக்கு. எத்தனையோ லட்சங்கள் ஆசனங்கள் இருக்கு. அந்த ஆசனங்கள்ல புத்தக வடிவத்தில முறையா அந்த ஆசனங்கள்ல புத்தக வடிவத்தில முறையா அந்த ஆசனங்கள்ல புத்தக வடிவத்தில முறையா நமக்கு தொகுத்து கொடுத்தவர் யாரு நமக்கு தொகுத்து கொடுத்தவர் யாரு நமக்கு தொகுத்து கொடுத்தவர் யாரு அப்படின்னு பார்த்தோம்னா பதஞ்சலி அப்படின்னு பார்த்தோம்னா பதஞ்சலி அப்படின்னு பார்த்தோம்னா பதஞ்சலி அப்படிங்கிற ஒரு ரிஷி. பதஞ்சலி முனிவரை அப்படிங்கிற ஒரு ரிஷி. பதஞ்சலி முனிவரை அப்படிங்கிற ஒரு ரிஷி. பதஞ்சலி முனிவரை பொறுத்தவரைக்கும் அந்த யோகாசனாவை எட்டு பொறுத்தவரைக்கும் அந்த யோகாசனாவை எட்டு பொறுத்தவரைக்கும் அந்த யோகாசனாவை எட்டு படியா பிரிச்சிருக்காரு. அது யமா நியம படியா பிரிச்சிருக்காரு. அது யமா நியம படியா பிரிச்சிருக்காரு. அது யமா நியம ஆசனா பிராணாயாமா பிரத்யாகாரா தாரணா தியானா ஆசனா பிராணாயாமா பிரத்யாகாரா தாரணா தியானா ஆசனா பிராணாயாமா பிரத்யாகாரா தாரணா தியானா சமாதி அப்படிங்கிற எட்டு நிலைகள் இந்த சமாதி அப்படிங்கிற எட்டு நிலைகள் இந்த சமாதி அப்படிங்கிற எட்டு நிலைகள் இந்த எட்டு நிலைகள்ல மூணாவது நிலையா இருக்கிற எட்டு நிலைகள்ல மூணாவது நிலையா இருக்கிற எட்டு நிலைகள்ல மூணாவது நிலையா இருக்கிற ஆசனா யோகாசனாவை பத்தி நாம இப்ப பார்க்க ஆசனா யோகாசனாவை பத்தி நாம இப்ப பார்க்க ஆசனா யோகாசனாவை பத்தி நாம இப்ப பார்க்க போறோம். இந்த காலகட்டத்துல நமக்கு போறோம். இந்த காலகட்டத்துல நமக்கு போறோம். இந்த காலகட்டத்துல நமக்கு ஸ்ட்ரெஸ், டிப்ரஷன், உணவு பழக்கங்கள், ஸ்ட்ரெஸ், டிப்ரஷன், உணவு பழக்கங்கள், ஸ்ட்ரெஸ், டிப்ரஷன், உணவு பழக்கங்கள், வாழ்க்கை நடைமுறைகள் எல்லாமே மாறி மாறி வாழ்க்கை நடைமுறைகள் எல்லாமே மாறி மாறி வாழ்க்கை நடைமுறைகள் எல்லாமே மாறி மாறி இருக்கு. இந்த காலகட்டத்திலயும் நம்ம இருக்கு. இந்த காலகட்டத்திலயும் நம்ம இருக்கு. இந்த காலகட்டத்திலயும் நம்ம ஆரோக்கியமா வாழனும் அப்படின்னா ஒரு சில ஆரோக்கியமா வாழனும் அப்படின்னா ஒரு சில ஆரோக்கியமா வாழனும் அப்படின்னா ஒரு சில ஆசனங்களை நாம இப்ப செஞ்சு நடைமுறையில நம்ம ஆசனங்களை நாம இப்ப செஞ்சு நடைமுறையில நம்ம ஆசனங்களை நாம இப்ப செஞ்சு நடைமுறையில நம்ம வாழ்க்கையை நல்லபடியா கழிக்க முடியும். வாழ்க்கையை நல்லபடியா கழிக்க முடியும். வாழ்க்கையை நல்லபடியா கழிக்க முடியும். அதுல சில ஆசனங்களை பத்தி நாம இப்ப பார்க்க அதுல சில ஆசனங்களை பத்தி நாம இப்ப பார்க்க அதுல சில ஆசனங்களை பத்தி நாம இப்ப பார்க்க போறோம். பத்மாசனம் தாமரை போல் உடலை இருத்தி பத்மாசனம் தாமரை போல் உடலை இருத்தி பத்மாசனம் தாமரை போல் உடலை இருத்தி நிமிர்த்தி இருப்பதால் பத்மாசனம் என நிமிர்த்தி இருப்பதால் பத்மாசனம் என நிமிர்த்தி இருப்பதால் பத்மாசனம் என அழைக்கப்படுகிறது. பத்மம் என்றால் தாமரை. அழைக்கப்படுகிறது. பத்மம் என்றால் தாமரை. அழைக்கப்படுகிறது. பத்மம் என்றால் தாமரை. சூரியனை கண்டு தாமரை மலர்வது போல் உடலாகிய சூரியனை கண்டு தாமரை மலர்வது போல் உடலாகிய சூரியனை கண்டு தாமரை மலர்வது போல் உடலாகிய குளத்தில் உள்ளமாகிய தாமரையை ஏந்தி குளத்தில் உள்ளமாகிய தாமரையை ஏந்தி குளத்தில் உள்ளமாகிய தாமரையை ஏந்தி இறையுணர்வில் நிறைந்து முக்தி அடைய இறையுணர்வில் நிறைந்து முக்தி அடைய இறையுணர்வில் நிறைந்து முக்தி அடைய வேண்டும் என்பதே இதன் தத்துவம். முதல் வேண்டும் என்பதே இதன் தத்துவம். முதல் வேண்டும் என்பதே இதன் தத்துவம். முதல் நிலையாக கால்களை நீட்டி நிலையாக கால்களை நீட்டி நிலையாக கால்களை நீட்டி உட்கார்ந்து தளர்த்தி கொள்ள வேண்டும். உட்கார்ந்து தளர்த்தி கொள்ள வேண்டும். உட்கார்ந்து தளர்த்தி கொள்ள வேண்டும். வலது காலை முதலில் மடக்கி இடது தொடையின் வலது காலை முதலில் மடக்கி இடது தொடையின் வலது காலை முதலில் மடக்கி இடது தொடையின் மேல் வைக்கவும். பின்பு இடது காலை மடக்கி மேல் வைக்கவும். பின்பு இடது காலை மடக்கி மேல் வைக்கவும். பின்பு இடது காலை மடக்கி வலது தொடையின் மேல் வைக்கவும். வலது தொடையின் மேல் வைக்கவும். வலது தொடையின் மேல் வைக்கவும். முதுகுதண்டு கோணாமல் நிமிர்ந்து முதுகுதண்டு கோணாமல் நிமிர்ந்து முதுகுதண்டு கோணாமல் நிமிர்ந்து உட்கார்ந்து கைகளை சென் முத்திரையில் இரு உட்கார்ந்து கைகளை சென் முத்திரையில் இரு உட்கார்ந்து கைகளை சென் முத்திரையில் இரு முழங்காள்களின் மீது நேராக வைத்து முழங்காள்களின் மீது நேராக வைத்து முழங்காள்களின் மீது நேராக வைத்து கொள்ளவும். மூக்கின் நுனியில் மனதை கொள்ளவும். மூக்கின் நுனியில் மனதை கொள்ளவும். மூக்கின் நுனியில் மனதை ஒருமுகப்படுத்தி இயல்பாக மூச்சை இழுத்து ஒருமுகப்படுத்தி இயல்பாக மூச்சை இழுத்து ஒருமுகப்படுத்தி இயல்பாக மூச்சை இழுத்து விடவும். விடவும். விடவும். ஆரம்பத்தில் 30 வினாடிகளில்ிருந்து ஒரு ஆரம்பத்தில் 30 வினாடிகளில்ிருந்து ஒரு ஆரம்பத்தில் 30 வினாடிகளில்ிருந்து ஒரு நிமிடம் வரை பயிற்சி செய்யவும். நல்ல நிமிடம் வரை பயிற்சி செய்யவும். நல்ல நிமிடம் வரை பயிற்சி செய்யவும். நல்ல அனுபவம் உள்ளவர்கள் ஆழ்ந்த தியானத்திலும் அனுபவம் உள்ளவர்கள் ஆழ்ந்த தியானத்திலும் அனுபவம் உள்ளவர்கள் ஆழ்ந்த தியானத்திலும் ஈடுபடலாம். மீண்டும் முதல் நிலைக்கு வந்து ஈடுபடலாம். மீண்டும் முதல் நிலைக்கு வந்து ஈடுபடலாம். மீண்டும் முதல் நிலைக்கு வந்து கால்களை மாற்றி அமைத்து இந்த பயிற்சியினை கால்களை மாற்றி அமைத்து இந்த பயிற்சியினை கால்களை மாற்றி அமைத்து இந்த பயிற்சியினை செய்ய வேண்டும். செய்ய வேண்டும். செய்ய வேண்டும். இப்போ நம்ம பார்த்தது பத்மாசனம். பத்மம்னா இப்போ நம்ம பார்த்தது பத்மாசனம். பத்மம்னா இப்போ நம்ம பார்த்தது பத்மாசனம். பத்மம்னா தாமரை மலர் அப்படின்னு அர்த்தம். நம்ம தாமரை மலர் அப்படின்னு அர்த்தம். நம்ம தாமரை மலர் அப்படின்னு அர்த்தம். நம்ம உட்காந்திருக்கிற இந்த பொசிஷன் அது தாமரை உட்காந்திருக்கிற இந்த பொசிஷன் அது தாமரை உட்காந்திருக்கிற இந்த பொசிஷன் அது தாமரை மலரை போல ஒத்து இருக்கறதுனால இந்த மலரை போல ஒத்து இருக்கறதுனால இந்த மலரை போல ஒத்து இருக்கறதுனால இந்த ஆசனாக்கு பத்மாசனம்னு பேர் வந்திருக்கு. ஆசனாக்கு பத்மாசனம்னு பேர் வந்திருக்கு. ஆசனாக்கு பத்மாசனம்னு பேர் வந்திருக்கு. இந்த பத்மாசனம் செய்றதுனால என்ன பலன் இந்த பத்மாசனம் செய்றதுனால என்ன பலன் இந்த பத்மாசனம் செய்றதுனால என்ன பலன் அப்படின்னு பார்த்தோம்ன்னா காலை மடிச்சு அப்படின்னு பார்த்தோம்ன்னா காலை மடிச்சு அப்படின்னு பார்த்தோம்ன்னா காலை மடிச்சு போட்டு உட்கார்ந்திருக்கும். இதனால போட்டு உட்கார்ந்திருக்கும். இதனால போட்டு உட்கார்ந்திருக்கும். இதனால கெண்டைக்கால், முழங்கால், கணுக்கால், சதை, கெண்டைக்கால், முழங்கால், கணுக்கால், சதை, கெண்டைக்கால், முழங்கால், கணுக்கால், சதை, தொடைப்பகுதி சதை இது எல்லாமே நல்ல வலு தொடைப்பகுதி சதை இது எல்லாமே நல்ல வலு தொடைப்பகுதி சதை இது எல்லாமே நல்ல வலு கிடைக்குது. முதுகு தண்டு நேரா கிடைக்குது. முதுகு தண்டு நேரா கிடைக்குது. முதுகு தண்டு நேரா நிமிர்ந்துருக்கு. இந்த ஆசனா செய்யற போற நிமிர்ந்துருக்கு. இந்த ஆசனா செய்யற போற நிமிர்ந்துருக்கு. இந்த ஆசனா செய்யற போற தலை, கழுத்து முதுகு தண்டு மூணுமே தலை, கழுத்து முதுகு தண்டு மூணுமே தலை, கழுத்து முதுகு தண்டு மூணுமே நிமிர்ந்துதான் இருக்கு. முதுகுத்தண்டு நிமிர்ந்துதான் இருக்கு. முதுகுத்தண்டு நிமிர்ந்துதான் இருக்கு. முதுகுத்தண்டு நிமிர்ந்து இருக்கறதுனால அதுக்கு நெகிழ்வு நிமிர்ந்து இருக்கறதுனால அதுக்கு நெகிழ்வு நிமிர்ந்து இருக்கறதுனால அதுக்கு நெகிழ்வு தன்மை கிடைக்குது. நீட்சி கிடைக்குது. தன்மை கிடைக்குது. நீட்சி கிடைக்குது. தன்மை கிடைக்குது. நீட்சி கிடைக்குது. வயசாகக்கூடிய ஒரு தன்மையை இது கொஞ்சம் வயசாகக்கூடிய ஒரு தன்மையை இது கொஞ்சம் வயசாகக்கூடிய ஒரு தன்மையை இது கொஞ்சம் குறைச்சு கொடுக்கும் இந்த ஆஸ்தனா செய்யறது குறைச்சு கொடுக்கும் இந்த ஆஸ்தனா செய்யறது குறைச்சு கொடுக்கும் இந்த ஆஸ்தனா செய்யறது மூலமா நல்லா கண்ணை மூடிட்டு பிராணாயாமமும் மூலமா நல்லா கண்ணை மூடிட்டு பிராணாயாமமும் மூலமா நல்லா கண்ணை மூடிட்டு பிராணாயாமமும் இதுல செய்யறது மூலமா நம்ம நுரையீரல் பகுதி இதுல செய்யறது மூலமா நம்ம நுரையீரல் பகுதி இதுல செய்யறது மூலமா நம்ம நுரையீரல் பகுதி நன்கு விரிவடைஞ்ு ஆக்சிஜனோட கொள்ளளவு நன்கு விரிவடைஞ்ு ஆக்சிஜனோட கொள்ளளவு நன்கு விரிவடைஞ்ு ஆக்சிஜனோட கொள்ளளவு திறன் வந்து ரொம்ப அதிகமா நமக்கு திறன் வந்து ரொம்ப அதிகமா நமக்கு திறன் வந்து ரொம்ப அதிகமா நமக்கு கிடைக்கிறது. ஆக்சிஜன் உள்ள போச்சுனாலே கிடைக்கிறது. ஆக்சிஜன் உள்ள போச்சுனாலே கிடைக்கிறது. ஆக்சிஜன் உள்ள போச்சுனாலே நம்மோட ஒவ்வொரு செல்ஸ்லயும் அது நம்மோட ஒவ்வொரு செல்ஸ்லயும் அது நம்மோட ஒவ்வொரு செல்ஸ்லயும் அது போகப்போகுது. ஆட்டோமேட்டிக்காவே நம்மளோட போகப்போகுது. ஆட்டோமேட்டிக்காவே நம்மளோட போகப்போகுது. ஆட்டோமேட்டிக்காவே நம்மளோட உடம்புல உள்ள ஒவ்வொரு பகுதியும் நல்லா உடம்புல உள்ள ஒவ்வொரு பகுதியும் நல்லா உடம்புல உள்ள ஒவ்வொரு பகுதியும் நல்லா இயங்கும். அடி வயிற்றுல கொழுப்பு பகுதி இயங்கும். அடி வயிற்றுல கொழுப்பு பகுதி இயங்கும். அடி வயிற்றுல கொழுப்பு பகுதி ஏதோ இருந்துச்சுன்னா அது தீர்றவதுக்கும் ஏதோ இருந்துச்சுன்னா அது தீர்றவதுக்கும் ஏதோ இருந்துச்சுன்னா அது தீர்றவதுக்கும் இந்த ஆசனம் நமக்கு உபயோகமா இருக்கு. கோமுகாசனம் கால்களை மடக்கி முழங்கால்களால் கோமுகாசனம் கால்களை மடக்கி முழங்கால்களால் கோமுகாசனம் கால்களை மடக்கி முழங்கால்களால் பசுமுகம் போல் அமைப்பதால் கோமுகாசனம் என பசுமுகம் போல் அமைப்பதால் கோமுகாசனம் என பசுமுகம் போல் அமைப்பதால் கோமுகாசனம் என அழைக்கப்படுகிறது. பசுவை கோமாதா என்றும், அழைக்கப்படுகிறது. பசுவை கோமாதா என்றும், அழைக்கப்படுகிறது. பசுவை கோமாதா என்றும், காமதேனு என்றும், சாஸ்திரங்களிலும், காமதேனு என்றும், சாஸ்திரங்களிலும், காமதேனு என்றும், சாஸ்திரங்களிலும், இலக்கியங்களிலும் இலக்கியங்களிலும் இலக்கியங்களிலும் குறிப்பிடப்படுகின்றது. பசுவின் மனித குறிப்பிடப்படுகின்றது. பசுவின் மனித குறிப்பிடப்படுகின்றது. பசுவின் மனித சமுதாய சேவையை கருதி அதனை போற்றும் சமுதாய சேவையை கருதி அதனை போற்றும் சமுதாய சேவையை கருதி அதனை போற்றும் வகையில் கோமுகாசனம் என்று பெயரிட்டுள்ளனர் வகையில் கோமுகாசனம் என்று பெயரிட்டுள்ளனர் வகையில் கோமுகாசனம் என்று பெயரிட்டுள்ளனர் நம் முன்னோர்கள் முதல் நிலையாக கால்களை நம் முன்னோர்கள் முதல் நிலையாக கால்களை நம் முன்னோர்கள் முதல் நிலையாக கால்களை நீட்டி அமர்ந்து கொள்ளவும். நீட்டி அமர்ந்து கொள்ளவும். நீட்டி அமர்ந்து கொள்ளவும். இடது காலை முதலில் மடக்கி இடது காலை முதலில் மடக்கி இடது காலை முதலில் மடக்கி குதிகாலை வலது தொடை அருகில் குதிகாலை வலது தொடை அருகில் குதிகாலை வலது தொடை அருகில் வைக்கவும். இப்பொழுது வலது காலை மடக்கி வைக்கவும். இப்பொழுது வலது காலை மடக்கி வைக்கவும். இப்பொழுது வலது காலை மடக்கி இடது காலின் மேல் போகும்போது இரு இடது காலின் மேல் போகும்போது இரு இடது காலின் மேல் போகும்போது இரு முட்டிகளும் ஒன்றை ஒன்று சந்திக்குமாறு முட்டிகளும் ஒன்றை ஒன்று சந்திக்குமாறு முட்டிகளும் ஒன்றை ஒன்று சந்திக்குமாறு வைக்கவும். வலது கையை மேல்புறம் தூக்கி வைக்கவும். வலது கையை மேல்புறம் தூக்கி வைக்கவும். வலது கையை மேல்புறம் தூக்கி முதுகு புறமாக மடக்கி வைத்து கொள்ளவும். முதுகு புறமாக மடக்கி வைத்து கொள்ளவும். முதுகு புறமாக மடக்கி வைத்து கொள்ளவும். பின் இடது கையை பின் இடது கையை பின் இடது கையை முதுகுப்புறம் கீழ்நோக்கி மடக்கி இரண்டு முதுகுப்புறம் கீழ்நோக்கி மடக்கி இரண்டு முதுகுப்புறம் கீழ்நோக்கி மடக்கி இரண்டு கைகளின் விரல்களையும் கொக்கி போல் பற்றி கைகளின் விரல்களையும் கொக்கி போல் பற்றி கைகளின் விரல்களையும் கொக்கி போல் பற்றி கொள்ள வேண்டும். கழுத்து மற்றும் முதுகை கொள்ள வேண்டும். கழுத்து மற்றும் முதுகை கொள்ள வேண்டும். கழுத்து மற்றும் முதுகை நேராக நிமிர்த்தி வைக்கவும். ஒரு புறம் நேராக நிமிர்த்தி வைக்கவும். ஒரு புறம் நேராக நிமிர்த்தி வைக்கவும். ஒரு புறம் இந்த ஆசனத்தை ஒரு நிமிடம் வரை செய்த பின் இந்த ஆசனத்தை ஒரு நிமிடம் வரை செய்த பின் இந்த ஆசனத்தை ஒரு நிமிடம் வரை செய்த பின் மீண்டும் முதல் நிலை வந்த பின் மற்றொரு மீண்டும் முதல் நிலை வந்த பின் மற்றொரு மீண்டும் முதல் நிலை வந்த பின் மற்றொரு புறமும் செய்யவும். இப்ப நம்ம பார்த்த புறமும் செய்யவும். இப்ப நம்ம பார்த்த புறமும் செய்யவும். இப்ப நம்ம பார்த்த ஆசனம் கோமுக ஆசனம் கோமுக ஆசனம் கோமுக ஆசனம். கைகளை பின்பக்கம் கொண்டு போயி லாக் ஆசனம். கைகளை பின்பக்கம் கொண்டு போயி லாக் ஆசனம். கைகளை பின்பக்கம் கொண்டு போயி லாக் பண்ணிருக்காங்க. கால் ரெண்டு முழங்காலும் பண்ணிருக்காங்க. கால் ரெண்டு முழங்காலும் பண்ணிருக்காங்க. கால் ரெண்டு முழங்காலும் ஒரே பகுதியில இருக்கு. இதன் மூலமா ஒரே பகுதியில இருக்கு. இதன் மூலமா ஒரே பகுதியில இருக்கு. இதன் மூலமா கெண்டைக்கால் கணுக்கால் சதைகள் கெண்டைக்கால் கணுக்கால் சதைகள் கெண்டைக்கால் கணுக்கால் சதைகள் வலுபடுது. கைகள்ல் தோல்பட்ட எலும்பு நன்கு வலுபடுது. கைகள்ல் தோல்பட்ட எலும்பு நன்கு வலுபடுது. கைகள்ல் தோல்பட்ட எலும்பு நன்கு வலுவடைகிறது. ஜீரண உறுப்பு மண்டலம் நன்றாக வலுவடைகிறது. ஜீரண உறுப்பு மண்டலம் நன்றாக வலுவடைகிறது. ஜீரண உறுப்பு மண்டலம் நன்றாக செயல்படுது. செயல்படுது. செயல்படுது. கர்ப்பப்பைல இருக்கிற குறைபாடுகள் கர்ப்பப்பைல இருக்கிற குறைபாடுகள் கர்ப்பப்பைல இருக்கிற குறைபாடுகள் நீங்குது. புஜங்காசனம் இரு கைகளை ஊன்றி முன் உடலை புஜங்காசனம் இரு கைகளை ஊன்றி முன் உடலை புஜங்காசனம் இரு கைகளை ஊன்றி முன் உடலை தூக்கும் பொழுது சாதாரண நிலையில் தூக்கும் பொழுது சாதாரண நிலையில் தூக்கும் பொழுது சாதாரண நிலையில் படமெடுத்த நாகம் போல் படமெடுத்த நாகம் போல் படமெடுத்த நாகம் போல் தோன்றுவதினால் இந்த ஆசனம் புஜங்காசனம் என தோன்றுவதினால் இந்த ஆசனம் புஜங்காசனம் என தோன்றுவதினால் இந்த ஆசனம் புஜங்காசனம் என அழைக்கப்படுகிறது. புஜங்கம் எனப்படும் அழைக்கப்படுகிறது. புஜங்கம் எனப்படும் அழைக்கப்படுகிறது. புஜங்கம் எனப்படும் நாகம் எவ்வாறு பல நாட்களுக்கு ஒருமுறை நாகம் எவ்வாறு பல நாட்களுக்கு ஒருமுறை நாகம் எவ்வாறு பல நாட்களுக்கு ஒருமுறை உணவெடுத்து கொண்டு உயிர் வாழ்கிறதோ உணவெடுத்து கொண்டு உயிர் வாழ்கிறதோ உணவெடுத்து கொண்டு உயிர் வாழ்கிறதோ அதுபோல் அதுபோல் அதுபோல் மனிதர்களும் அதீத உணவு மோகத்தை விடுத்து மனிதர்களும் அதீத உணவு மோகத்தை விடுத்து மனிதர்களும் அதீத உணவு மோகத்தை விடுத்து அளவான ஆகாரத்தை உண்டு நீண்ட ஆயுளை பெற அளவான ஆகாரத்தை உண்டு நீண்ட ஆயுளை பெற அளவான ஆகாரத்தை உண்டு நீண்ட ஆயுளை பெற வேண்டும் என்பது இதன் வேண்டும் என்பது இதன் வேண்டும் என்பது இதன் தத்துவமாகும் முதல் நிலையாக வயிறு தரையில் தத்துவமாகும் முதல் நிலையாக வயிறு தரையில் தத்துவமாகும் முதல் நிலையாக வயிறு தரையில் இருக்குமாறு கொப்புறப்படுவும் இருக்குமாறு கொப்புறப்படுவும் இருக்குமாறு கொப்புறப்படுவும் உள்ளங்கைகளை தரையில் படுமாறு கைகளை இரு உள்ளங்கைகளை தரையில் படுமாறு கைகளை இரு உள்ளங்கைகளை தரையில் படுமாறு கைகளை இரு பக்கமும் வைக்க வேண்டும். இரு கைகளையும் பக்கமும் வைக்க வேண்டும். இரு கைகளையும் பக்கமும் வைக்க வேண்டும். இரு கைகளையும் மேலே தூக்கி மேலே தூக்கி மேலே தூக்கி தோல்பட்டைக்கு இருபுறமும் தோல்பட்டைக்கு இருபுறமும் தோல்பட்டைக்கு இருபுறமும் வைக்கவும். கால்கள் வைக்கவும். கால்கள் வைக்கவும். கால்கள் நேராகவும் பாதங்கள் இணைந்து பின்னோக்கி நேராகவும் பாதங்கள் இணைந்து பின்னோக்கி நேராகவும் பாதங்கள் இணைந்து பின்னோக்கி நீட்டி பூமியில் படுமாறும் இருக்க நீட்டி பூமியில் படுமாறும் இருக்க நீட்டி பூமியில் படுமாறும் இருக்க வேண்டும். வேண்டும். வேண்டும். மூச்சை உள்நிறப்பி தலை கழுத்து மார்பு மூச்சை உள்நிறப்பி தலை கழுத்து மார்பு மூச்சை உள்நிறப்பி தலை கழுத்து மார்பு பகுதி என தொப்புள் வரை உயர்த்தி பகுதி என தொப்புள் வரை உயர்த்தி பகுதி என தொப்புள் வரை உயர்த்தி பின்னோக்கி வளைக்க வேண்டும். ஒரு நிமிடம் பின்னோக்கி வளைக்க வேண்டும். ஒரு நிமிடம் பின்னோக்கி வளைக்க வேண்டும். ஒரு நிமிடம் வரை செய்த பின் முதல் நிலைக்கு வரவும். இப்ப நாம பார்த்தது புஜங்காசனம். வரவும். இப்ப நாம பார்த்தது புஜங்காசனம். வரவும். இப்ப நாம பார்த்தது புஜங்காசனம். இந்த புஜங்காசனம்னா பாம்பு தோற்றத்தை இந்த புஜங்காசனம்னா பாம்பு தோற்றத்தை இந்த புஜங்காசனம்னா பாம்பு தோற்றத்தை கொடுக்கக்கூடிய ஒரு ஆசனமாகும். இந்த கொடுக்கக்கூடிய ஒரு ஆசனமாகும். இந்த கொடுக்கக்கூடிய ஒரு ஆசனமாகும். இந்த புஜங்காசனம் செய்றது மூலமா தோல்பட்டையில் புஜங்காசனம் செய்றது மூலமா தோல்பட்டையில் புஜங்காசனம் செய்றது மூலமா தோல்பட்டையில் உள்ள எலும்புகள் எல்லாம் நல்லா உள்ள எலும்புகள் எல்லாம் நல்லா உள்ள எலும்புகள் எல்லாம் நல்லா வலுவடையுது. நல்லா பின்பக்கம் முதுகு வலுவடையுது. நல்லா பின்பக்கம் முதுகு வலுவடையுது. நல்லா பின்பக்கம் முதுகு வளைஞ்சு கொடுக்கறதுனால அந்த வளைஞ்சு கொடுக்கறதுனால அந்த வளைஞ்சு கொடுக்கறதுனால அந்த முதுகுக்கு நீச்சி தன்மையை கொடுக்குது. முதுகுக்கு நீச்சி தன்மையை கொடுக்குது. முதுகுக்கு நீச்சி தன்மையை கொடுக்குது. அதாவது முதுகு எலும்பு நல்லா நெகிழ்ந்து அதாவது முதுகு எலும்பு நல்லா நெகிழ்ந்து அதாவது முதுகு எலும்பு நல்லா நெகிழ்ந்து கொடுக்கக்கூடிய தன்மையை கொடுக்குது. இதனால கொடுக்கக்கூடிய தன்மையை கொடுக்குது. இதனால கொடுக்கக்கூடிய தன்மையை கொடுக்குது. இதனால வயதாகக்கூடிய தன்மையானது நீட்சி அடைகிறது. வயதாகக்கூடிய தன்மையானது நீட்சி அடைகிறது. வயதாகக்கூடிய தன்மையானது நீட்சி அடைகிறது. சீக்கிரமே வயசாகாம இருக்கும். அடிவயித்துல சீக்கிரமே வயசாகாம இருக்கும். அடிவயித்துல சீக்கிரமே வயசாகாம இருக்கும். அடிவயித்துல கொழுப்புகள் அதிகமா இருந்துச்சுன்னா அந்த கொழுப்புகள் அதிகமா இருந்துச்சுன்னா அந்த கொழுப்புகள் அதிகமா இருந்துச்சுன்னா அந்த கொழுப்பெல்லாம் கரையறதுக்கு இந்த ஆசனா கொழுப்பெல்லாம் கரையறதுக்கு இந்த ஆசனா கொழுப்பெல்லாம் கரையறதுக்கு இந்த ஆசனா நமக்கு நல்ல உதவி செயுது. யார் நமக்கு நல்ல உதவி செயுது. யார் நமக்கு நல்ல உதவி செயுது. யார் செய்யக்கூடாது அப்படின்னு நாம செய்யக்கூடாது அப்படின்னு நாம செய்யக்கூடாது அப்படின்னு நாம பார்த்தோம்னா அடிவயிட்ுல எதுவும் சர்ஜரி பார்த்தோம்னா அடிவயிட்ுல எதுவும் சர்ஜரி பார்த்தோம்னா அடிவயிட்ுல எதுவும் சர்ஜரி பண்ணி இருந்தாங்க அப்படின்னா அவங்க பண்ணி இருந்தாங்க அப்படின்னா அவங்க பண்ணி இருந்தாங்க அப்படின்னா அவங்க கண்டிப்பா செய்யாம இருக்கறது நல்லது. நல்லது. நல்லது. தனுராசனம் வில் போன்று உடலை வளைப்பதால் தனுராசனம் வில் போன்று உடலை வளைப்பதால் தனுராசனம் வில் போன்று உடலை வளைப்பதால் தனுராசனம் என தனுராசனம் என தனுராசனம் என அழைக்கப்படுகிறது. உடலாகிய வில்லை வளைத்து அழைக்கப்படுகிறது. உடலாகிய வில்லை வளைத்து அழைக்கப்படுகிறது. உடலாகிய வில்லை வளைத்து அம்பாகிய எண்ணத்தை பூட்டி முக்தி என்ற அம்பாகிய எண்ணத்தை பூட்டி முக்தி என்ற அம்பாகிய எண்ணத்தை பூட்டி முக்தி என்ற கனியை அடைய வேண்டும் என்பதே இதன் கனியை அடைய வேண்டும் என்பதே இதன் கனியை அடைய வேண்டும் என்பதே இதன் தத்துவம். முதல் தத்துவம். முதல் தத்துவம். முதல் நிலையாக வயிறு தரையில் நிலையாக வயிறு தரையில் நிலையாக வயிறு தரையில் இருக்குமாறு இருக்குமாறு இருக்குமாறு குப்புறப்படுவும். கால்களை பின்புறமாக குப்புறப்படுவும். கால்களை பின்புறமாக குப்புறப்படுவும். கால்களை பின்புறமாக மடித்து கைகளால் இரு கணுக்கால்களையும் மடித்து கைகளால் இரு கணுக்கால்களையும் மடித்து கைகளால் இரு கணுக்கால்களையும் பிடிக்கவும். பிடிக்கவும். பிடிக்கவும். இயல்பாக சுவாசத்தை உள்நிறப்பி இயன்றவரை இயல்பாக சுவாசத்தை உள்நிறப்பி இயன்றவரை இயல்பாக சுவாசத்தை உள்நிறப்பி இயன்றவரை முட்டி மற்றும் முட்டி மற்றும் முட்டி மற்றும் தொடைப்பகுதிகளை மேல்நோக்கி தூக்கவும். தொடைப்பகுதிகளை மேல்நோக்கி தூக்கவும். தொடைப்பகுதிகளை மேல்நோக்கி தூக்கவும். வயிற்றின் பக்க பகுதிகள் தரையில் வயிற்றின் பக்க பகுதிகள் தரையில் வயிற்றின் பக்க பகுதிகள் தரையில் படிந்திருக்க மீதி பகுதிகள் மேலே தூக்கி படிந்திருக்க மீதி பகுதிகள் மேலே தூக்கி படிந்திருக்க மீதி பகுதிகள் மேலே தூக்கி இருக்க வேண்டும். இந்நிலையில் இருக்க வேண்டும். இந்நிலையில் இருக்க வேண்டும். இந்நிலையில் பத்திலிருந்து 30 வினாடிகள் வரை பத்திலிருந்து 30 வினாடிகள் வரை பத்திலிருந்து 30 வினாடிகள் வரை இருக்கலாம். சுவாசம் வெளியேற்றி மெதுவாக இருக்கலாம். சுவாசம் வெளியேற்றி மெதுவாக இருக்கலாம். சுவாசம் வெளியேற்றி மெதுவாக முதல் நிலைக்கு திரும்பவும். இப்ப நாம பார்க்கிறது திரும்பவும். இப்ப நாம பார்க்கிறது திரும்பவும். இப்ப நாம பார்க்கிறது தனுராசனம் தனுர் அப்படினாலே வில் தனுராசனம் தனுர் அப்படினாலே வில் தனுராசனம் தனுர் அப்படினாலே வில் அப்படின்னு அர்த்தம். வில் போல நம்ம அப்படின்னு அர்த்தம். வில் போல நம்ம அப்படின்னு அர்த்தம். வில் போல நம்ம உடம்பு நல்லா வளைஞ்சு கொடுக்குது. முதுகு உடம்பு நல்லா வளைஞ்சு கொடுக்குது. முதுகு உடம்பு நல்லா வளைஞ்சு கொடுக்குது. முதுகு தண்டு அப்படியே ஒரு போட் மாதிரி தண்டு அப்படியே ஒரு போட் மாதிரி தண்டு அப்படியே ஒரு போட் மாதிரி பின்பக்கம் வளைஞ்சிருக்கும் கால பின்பக்கம் வளைஞ்சிருக்கும் கால பின்பக்கம் வளைஞ்சிருக்கும் கால பிடிச்சிருக்காங்க. இப்ப முதுகு தண்டு பிடிச்சிருக்காங்க. இப்ப முதுகு தண்டு பிடிச்சிருக்காங்க. இப்ப முதுகு தண்டு இந்த அளவுக்கு இந்த அளவுக்கு இந்த அளவுக்கு வளைஞ்சிருக்கறதுனால முதுகு தண்டுக்கு நல்ல வளைஞ்சிருக்கறதுனால முதுகு தண்டுக்கு நல்ல வளைஞ்சிருக்கறதுனால முதுகு தண்டுக்கு நல்ல உறுதியை அது கொடுக்குது. அதே சமயம் உறுதியை அது கொடுக்குது. அதே சமயம் உறுதியை அது கொடுக்குது. அதே சமயம் வயிற்று பகுதி மட்டும்தான் கீழ இருக்கு. வயிற்று பகுதி மட்டும்தான் கீழ இருக்கு. வயிற்று பகுதி மட்டும்தான் கீழ இருக்கு. நம்ம வயிற்றுக்கு இது மசாஜ் பண்ணக்கூடிய நம்ம வயிற்றுக்கு இது மசாஜ் பண்ணக்கூடிய நம்ம வயிற்றுக்கு இது மசாஜ் பண்ணக்கூடிய ஒரு தன்மையை இந்த ஆசனம் கொடுக்குது. ஜீர்ண ஒரு தன்மையை இந்த ஆசனம் கொடுக்குது. ஜீர்ண ஒரு தன்மையை இந்த ஆசனம் கொடுக்குது. ஜீர்ண கோளாறு கண்டிப்பா வராது. நுரையுறல் நல்லா கோளாறு கண்டிப்பா வராது. நுரையுறல் நல்லா கோளாறு கண்டிப்பா வராது. நுரையுறல் நல்லா விரிஞ்சு கொடுக்கறதுனால அதிகமான காற்று விரிஞ்சு கொடுக்கறதுனால அதிகமான காற்று விரிஞ்சு கொடுக்கறதுனால அதிகமான காற்று நம்ம சுவாச பகுதிக்கு போகுது. இதனால நம்ம சுவாச பகுதிக்கு போகுது. இதனால நம்ம சுவாச பகுதிக்கு போகுது. இதனால நமக்கு சுவாச கோளாறு வர்துக்கான எந்த நமக்கு சுவாச கோளாறு வர்துக்கான எந்த நமக்கு சுவாச கோளாறு வர்துக்கான எந்த வாய்ப்புகளுமே கிடையாது. ஹலாசனம் ஹலம் என்றால் ஹலாசனம் ஹலம் என்றால் ஹலாசனம் ஹலம் என்றால் கலப்பை இந்த ஆசனம் கலப்பை இந்த ஆசனம் கலப்பை இந்த ஆசனம் செய்யும்போது கலப்பை போன்று உடலமைப்பு செய்யும்போது கலப்பை போன்று உடலமைப்பு செய்யும்போது கலப்பை போன்று உடலமைப்பு காணப்படுவதால் காணப்படுவதால் காணப்படுவதால் ஹலாசனம் என ஹலாசனம் என ஹலாசனம் என அழைக்கப்படுகிறது. கலப்பை நிலத்தை உழுது அழைக்கப்படுகிறது. கலப்பை நிலத்தை உழுது அழைக்கப்படுகிறது. கலப்பை நிலத்தை உழுது தானியங்களை விதைக்க பயன்படுவதை போல தானியங்களை விதைக்க பயன்படுவதை போல தானியங்களை விதைக்க பயன்படுவதை போல உடலாகிய நிலத்தில் எண்ணமாகிய வித்துக்களை உடலாகிய நிலத்தில் எண்ணமாகிய வித்துக்களை உடலாகிய நிலத்தில் எண்ணமாகிய வித்துக்களை விதைத்து முக்தி என்ற தானியத்தை அறுவடை விதைத்து முக்தி என்ற தானியத்தை அறுவடை விதைத்து முக்தி என்ற தானியத்தை அறுவடை செய்ய வேண்டும் என்பதே இதன் தத்துவமாகும் செய்ய வேண்டும் என்பதே இதன் தத்துவமாகும் செய்ய வேண்டும் என்பதே இதன் தத்துவமாகும் முதல் முதல் முதல் நிலையாக மல்லாந்து படுத்து கொள்ள வேண்டும் நிலையாக மல்லாந்து படுத்து கொள்ள வேண்டும் நிலையாக மல்லாந்து படுத்து கொள்ள வேண்டும் மூச்சை மூச்சை மூச்சை உள்ளிழுத்தபடி இரண்டு கால்களையும் ஒன்று உள்ளிழுத்தபடி இரண்டு கால்களையும் ஒன்று உள்ளிழுத்தபடி இரண்டு கால்களையும் ஒன்று சேர்த்து 90 டிகிரி கோணத்தில் மேலே சேர்த்து 90 டிகிரி கோணத்தில் மேலே சேர்த்து 90 டிகிரி கோணத்தில் மேலே உயர்த்தவும். இரண்டு உள்ளங்கைகளையும் உயர்த்தவும். இரண்டு உள்ளங்கைகளையும் உயர்த்தவும். இரண்டு உள்ளங்கைகளையும் தரையில் அழுத்தி வைக்க வேண்டும். தலைக்கு தரையில் அழுத்தி வைக்க வேண்டும். தலைக்கு தரையில் அழுத்தி வைக்க வேண்டும். தலைக்கு மேல் கால்களை கொண்டு சென்று முதுகை மேல் கால்களை கொண்டு சென்று முதுகை மேல் கால்களை கொண்டு சென்று முதுகை வளைத்து பாதத்தை தலைக்கு பின்புறமாக தரையை வளைத்து பாதத்தை தலைக்கு பின்புறமாக தரையை வளைத்து பாதத்தை தலைக்கு பின்புறமாக தரையை தொட்டு வைத்திருக்க வேண்டும். இயல்பான தொட்டு வைத்திருக்க வேண்டும். இயல்பான தொட்டு வைத்திருக்க வேண்டும். இயல்பான சுவாசத்தில் 15 வினாடிகள் இருந்து பின் சுவாசத்தில் 15 வினாடிகள் இருந்து பின் சுவாசத்தில் 15 வினாடிகள் இருந்து பின் முதல் நிலைக்கு திரும்பவும். இப்ப நாம பார்க்கிறது ஹலாசனம். அலாசனம்னா இப்ப நாம பார்க்கிறது ஹலாசனம். அலாசனம்னா இப்ப நாம பார்க்கிறது ஹலாசனம். அலாசனம்னா சமஸ்கிருத வார்த்தை. இது இந்த கலப்பைன்னு சமஸ்கிருத வார்த்தை. இது இந்த கலப்பைன்னு சமஸ்கிருத வார்த்தை. இது இந்த கலப்பைன்னு சொல்லுவோம்ல ஏறு வயல்ல உழர்றது. அந்த சொல்லுவோம்ல ஏறு வயல்ல உழர்றது. அந்த சொல்லுவோம்ல ஏறு வயல்ல உழர்றது. அந்த கலப்பை போன்ற ஒரு தோற்றத்தை இந்த கலப்பை போன்ற ஒரு தோற்றத்தை இந்த கலப்பை போன்ற ஒரு தோற்றத்தை இந்த அமைப்பானது நமக்கு கொடுக்குது. இது அமைப்பானது நமக்கு கொடுக்குது. இது அமைப்பானது நமக்கு கொடுக்குது. இது செய்றப்ப கழுத்து பகுதி மடங்கி பின்பக்கம் செய்றப்ப கழுத்து பகுதி மடங்கி பின்பக்கம் செய்றப்ப கழுத்து பகுதி மடங்கி பின்பக்கம் உடல் ஃபுல்லா போகுது. அதனால அதிகமான இரத்த உடல் ஃபுல்லா போகுது. அதனால அதிகமான இரத்த உடல் ஃபுல்லா போகுது. அதனால அதிகமான இரத்த ஓட்டம் நம்ம கழுத்து பகுதிக்கு வருது. ஓட்டம் நம்ம கழுத்து பகுதிக்கு வருது. ஓட்டம் நம்ம கழுத்து பகுதிக்கு வருது. இந்த கழுத்து சம்பந்தமான எந்த இந்த கழுத்து சம்பந்தமான எந்த இந்த கழுத்து சம்பந்தமான எந்த பிரச்சனையும் நம்ம அண்டாது. பின்பக்கம் பிரச்சனையும் நம்ம அண்டாது. பின்பக்கம் பிரச்சனையும் நம்ம அண்டாது. பின்பக்கம் கால்கள் ரெண்டும் நன்கு நீண்டு இருக்கு. கால்கள் ரெண்டும் நன்கு நீண்டு இருக்கு. கால்கள் ரெண்டும் நன்கு நீண்டு இருக்கு. அது மூலமா நம்முடைய தசைகள் தலைப்பகுதியில அது மூலமா நம்முடைய தசைகள் தலைப்பகுதியில அது மூலமா நம்முடைய தசைகள் தலைப்பகுதியில கழுத்து பகுதியில இருந்து கால் பக்கம் வரை கழுத்து பகுதியில இருந்து கால் பக்கம் வரை கழுத்து பகுதியில இருந்து கால் பக்கம் வரை இருக்கிற தசை பகுதி எல்லாம் நன்கு நீட்சி இருக்கிற தசை பகுதி எல்லாம் நன்கு நீட்சி இருக்கிற தசை பகுதி எல்லாம் நன்கு நீட்சி அடையக்கூடிய ஒரு தன்மையை கொடுக்குது. உடல் அடையக்கூடிய ஒரு தன்மையை கொடுக்குது. உடல் அடையக்கூடிய ஒரு தன்மையை கொடுக்குது. உடல் ஃபுல்லா மடக்கி இருக்கறதுனால ஜீர்ண கோளார் ஃபுல்லா மடக்கி இருக்கறதுனால ஜீர்ண கோளார் ஃபுல்லா மடக்கி இருக்கறதுனால ஜீர்ண கோளார் போன்ற எந்த பிரச்சனையுமே இந்த ஹலாசனத்தில போன்ற எந்த பிரச்சனையுமே இந்த ஹலாசனத்தில போன்ற எந்த பிரச்சனையுமே இந்த ஹலாசனத்தில நமக்கு வர்துக்கான வாய்ப்புகளே இல்லைன்னு நமக்கு வர்துக்கான வாய்ப்புகளே இல்லைன்னு நமக்கு வர்துக்கான வாய்ப்புகளே இல்லைன்னு நான் சொல்ல முடியும். சர்வாங்காசனம் சர்வ அங்க ஆசனம் அதாவது சர்வாங்காசனம் சர்வ அங்க ஆசனம் அதாவது சர்வாங்காசனம் சர்வ அங்க ஆசனம் அதாவது உடலில் உள்ள எல்லா உறுப்புகளையும் உடலில் உள்ள எல்லா உறுப்புகளையும் உடலில் உள்ள எல்லா உறுப்புகளையும் இயக்குவதால் சர்வாங்காசனம் என இயக்குவதால் சர்வாங்காசனம் என இயக்குவதால் சர்வாங்காசனம் என அழைக்கப்படுகிறது. இறைவன் எவ்வாறு எங்கும் அழைக்கப்படுகிறது. இறைவன் எவ்வாறு எங்கும் அழைக்கப்படுகிறது. இறைவன் எவ்வாறு எங்கும் வியாபித்து எல்லாவற்றையும் வியாபித்து எல்லாவற்றையும் வியாபித்து எல்லாவற்றையும் இயக்குகிறானோ அதுபோல் இந்த ஆசனம் எல்லா இயக்குகிறானோ அதுபோல் இந்த ஆசனம் எல்லா இயக்குகிறானோ அதுபோல் இந்த ஆசனம் எல்லா உறுப்புகளையும் இயக்கி சீராக்குகிறது உறுப்புகளையும் இயக்கி சீராக்குகிறது உறுப்புகளையும் இயக்கி சீராக்குகிறது என்பதே இதன் தத்துவம். முதல் என்பதே இதன் தத்துவம். முதல் என்பதே இதன் தத்துவம். முதல் நிலையாக மல்லாந்து படுத்து நிலையாக மல்லாந்து படுத்து நிலையாக மல்லாந்து படுத்து கொள்ளவும். இரு கைகளையும் உடலோடு ஒட்டி கொள்ளவும். இரு கைகளையும் உடலோடு ஒட்டி கொள்ளவும். இரு கைகளையும் உடலோடு ஒட்டி தரையில் வைத்து மெதுவாக இயல்பான தரையில் வைத்து மெதுவாக இயல்பான தரையில் வைத்து மெதுவாக இயல்பான சுவாசத்தில் இரு கால்களையும் மேலே தூக்க சுவாசத்தில் இரு கால்களையும் மேலே தூக்க சுவாசத்தில் இரு கால்களையும் மேலே தூக்க முயற்சி செய்யவும். பின் சற்று அழுத்தம் முயற்சி செய்யவும். பின் சற்று அழுத்தம் முயற்சி செய்யவும். பின் சற்று அழுத்தம் கொடுத்து இடுப்பையும் மேலே தூக்கி கொடுத்து இடுப்பையும் மேலே தூக்கி கொடுத்து இடுப்பையும் மேலே தூக்கி தோல்பட்டையிலிருந்து கால் வரை உள்ள தோல்பட்டையிலிருந்து கால் வரை உள்ள தோல்பட்டையிலிருந்து கால் வரை உள்ள பகுதியை செங்குத்தாக பகுதியை செங்குத்தாக பகுதியை செங்குத்தாக நிறுத்தவும். இரு கைகளையும் மேல்நோக்கி நிறுத்தவும். இரு கைகளையும் மேல்நோக்கி நிறுத்தவும். இரு கைகளையும் மேல்நோக்கி இருக்குமாறு செய்து உள்ளங்கைகளை நடு இருக்குமாறு செய்து உள்ளங்கைகளை நடு இருக்குமாறு செய்து உள்ளங்கைகளை நடு முதுகில் வைத்து உடலை தாங்க வேண்டும். முதுகில் வைத்து உடலை தாங்க வேண்டும். முதுகில் வைத்து உடலை தாங்க வேண்டும். கால்கள் இணைந்து நேராக இருத்தல் வேண்டும். கால்கள் இணைந்து நேராக இருத்தல் வேண்டும். கால்கள் இணைந்து நேராக இருத்தல் வேண்டும். கண்கள் கால் கட்டை விரல்களை நோக்கி இருக்க கண்கள் கால் கட்டை விரல்களை நோக்கி இருக்க கண்கள் கால் கட்டை விரல்களை நோக்கி இருக்க வேண்டும். 15 வினாடிகள் இறுதி நிலையில் வேண்டும். 15 வினாடிகள் இறுதி நிலையில் வேண்டும். 15 வினாடிகள் இறுதி நிலையில் இருந்து பின் மெதுவாக முதல் நிலைக்கு இருந்து பின் மெதுவாக முதல் நிலைக்கு இருந்து பின் மெதுவாக முதல் நிலைக்கு திரும்பவும். இப்ப நம்ம பார்த்தது திரும்பவும். இப்ப நம்ம பார்த்தது திரும்பவும். இப்ப நம்ம பார்த்தது சர்வாங்காசனம். இந்த சர்வாங்காசனத்தில சர்வாங்காசனம். இந்த சர்வாங்காசனத்தில சர்வாங்காசனம். இந்த சர்வாங்காசனத்தில தலைப்பகுதி மட்டும்தான் தரையில இருக்கு. தலைப்பகுதி மட்டும்தான் தரையில இருக்கு. தலைப்பகுதி மட்டும்தான் தரையில இருக்கு. மிச்ச உடல் பாகங்கள் எல்லாமே தரைக்கு மேல மிச்ச உடல் பாகங்கள் எல்லாமே தரைக்கு மேல மிச்ச உடல் பாகங்கள் எல்லாமே தரைக்கு மேல இருக்கு. கழுத்து பக்கம் மடக்கி உடல் இருக்கு. கழுத்து பக்கம் மடக்கி உடல் இருக்கு. கழுத்து பக்கம் மடக்கி உடல் முழுவதும் மேல் பக்கம் நோக்கி பாதம் முழுவதும் மேல் பக்கம் நோக்கி பாதம் முழுவதும் மேல் பக்கம் நோக்கி பாதம் ஆகாயத்தை பார்த்திருக்கிற மாதிரி இருக்கு. ஆகாயத்தை பார்த்திருக்கிற மாதிரி இருக்கு. ஆகாயத்தை பார்த்திருக்கிற மாதிரி இருக்கு. இதனால கழுத்து மடங்கி இருக்கறது மூலமா அது இதனால கழுத்து மடங்கி இருக்கறது மூலமா அது இதனால கழுத்து மடங்கி இருக்கறது மூலமா அது கழுத்து பக்கத்துல இருக்கற தைராய்டு கழுத்து பக்கத்துல இருக்கற தைராய்டு கழுத்து பக்கத்துல இருக்கற தைராய்டு சுரப்பியன் நல்லா தூண்டிவிடுது. அதனால சுரப்பியன் நல்லா தூண்டிவிடுது. அதனால சுரப்பியன் நல்லா தூண்டிவிடுது. அதனால தைராய்டு ப்ராப்ளம் இந்த ஆசனம் செய்யறது தைராய்டு ப்ராப்ளம் இந்த ஆசனம் செய்யறது தைராய்டு ப்ராப்ளம் இந்த ஆசனம் செய்யறது மூலமா நம்ம அண்டவே அண்டாது. அதுக்கு மூலமா நம்ம அண்டவே அண்டாது. அதுக்கு மூலமா நம்ம அண்டவே அண்டாது. அதுக்கு அடுத்ததா கால்ல வெரிகோஸ் வைன்ஸ் அடுத்ததா கால்ல வெரிகோஸ் வைன்ஸ் அடுத்ததா கால்ல வெரிகோஸ் வைன்ஸ் அப்படிங்கிற பிரச்சனையினால இப்ப நிறைய அப்படிங்கிற பிரச்சனையினால இப்ப நிறைய அப்படிங்கிற பிரச்சனையினால இப்ப நிறைய பேர் பாதிக்கப்படுறோம். ஏன்னா நின்னுிட்டே பேர் பாதிக்கப்படுறோம். ஏன்னா நின்னுிட்டே பேர் பாதிக்கப்படுறோம். ஏன்னா நின்னுிட்டே இருக்கறதுனால வெரிகோஸ் வரும். அந்த இருக்கறதுனால வெரிகோஸ் வரும். அந்த இருக்கறதுனால வெரிகோஸ் வரும். அந்த பிரச்சனை இந்த ஆசனம் செய்றது மூலமா நமக்கு பிரச்சனை இந்த ஆசனம் செய்றது மூலமா நமக்கு பிரச்சனை இந்த ஆசனம் செய்றது மூலமா நமக்கு ஒரு தீர்வு கிடைக்குது. உடல்ல ஒரு தீர்வு கிடைக்குது. உடல்ல ஒரு தீர்வு கிடைக்குது. உடல்ல மேல்பக்கத்தில இருந்து தலைப்பகுதிக்கு மேல்பக்கத்தில இருந்து தலைப்பகுதிக்கு மேல்பக்கத்தில இருந்து தலைப்பகுதிக்கு இரத்த ஓட்டம் நல்லா அதிகமா சீக்கிரமா இரத்த ஓட்டம் நல்லா அதிகமா சீக்கிரமா இரத்த ஓட்டம் நல்லா அதிகமா சீக்கிரமா பாயறதுக்கு இந்த ஆசனம் வந்து நமக்கு உதவி பாயறதுக்கு இந்த ஆசனம் வந்து நமக்கு உதவி பாயறதுக்கு இந்த ஆசனம் வந்து நமக்கு உதவி செயுது. இது மூலம் என்ன பலன் கிடைக்கும் செயுது. இது மூலம் என்ன பலன் கிடைக்கும் செயுது. இது மூலம் என்ன பலன் கிடைக்கும் அப்படின்னு பார்த்தோம்னா பிட்ூட்டரி அப்படின்னு பார்த்தோம்னா பிட்ூட்டரி அப்படின்னு பார்த்தோம்னா பிட்ூட்டரி பீனியல் அப்படிங்கிற இந்த தலைப்பகுதியில் பீனியல் அப்படிங்கிற இந்த தலைப்பகுதியில் பீனியல் அப்படிங்கிற இந்த தலைப்பகுதியில் இருக்கிற அந்த சுரப்பிகள் நல்லா இருக்கிற அந்த சுரப்பிகள் நல்லா இருக்கிற அந்த சுரப்பிகள் நல்லா செயல்படும். இது மூலமா நமக்கு ஞாபக சக்தி செயல்படும். இது மூலமா நமக்கு ஞாபக சக்தி செயல்படும். இது மூலமா நமக்கு ஞாபக சக்தி நிறைய கிடைக்கும். இந்த ஆசனா செஞ்சோம்னா நிறைய கிடைக்கும். இந்த ஆசனா செஞ்சோம்னா நிறைய கிடைக்கும். இந்த ஆசனா செஞ்சோம்னா நமக்கு நல்ல பலன் கிடைக்கும். மத்சியாசனம் இந்த ஆசனத்தை தமிழில் மத்சியாசனம் இந்த ஆசனத்தை தமிழில் மத்சியாசனம் இந்த ஆசனத்தை தமிழில் மச்சாசனம் என்பர். மச்சமாகிய மீனின் மச்சாசனம் என்பர். மச்சமாகிய மீனின் மச்சாசனம் என்பர். மச்சமாகிய மீனின் வடிவத்தில் இந்த ஆசனம் அமைவதால் மச்சாசனம் வடிவத்தில் இந்த ஆசனம் அமைவதால் மச்சாசனம் வடிவத்தில் இந்த ஆசனம் அமைவதால் மச்சாசனம் என என என அழைக்கப்படுகிறது. முதல் நிலையாக அழைக்கப்படுகிறது. முதல் நிலையாக அழைக்கப்படுகிறது. முதல் நிலையாக பத்மாசனத்தில் அமரவும். இப்பொழுது பத்மாசனத்தில் அமரவும். இப்பொழுது பத்மாசனத்தில் அமரவும். இப்பொழுது அப்படியே அப்படியே அப்படியே பின்புறமாக மெதுவாக முழங்கைகளை ஊன்றி பின்புறமாக மெதுவாக முழங்கைகளை ஊன்றி பின்புறமாக மெதுவாக முழங்கைகளை ஊன்றி சாய்ந்து படுக்க வேண்டும். பத்மாசன சாய்ந்து படுக்க வேண்டும். பத்மாசன சாய்ந்து படுக்க வேண்டும். பத்மாசன அமைப்பில் உள்ள கால்கள் சிறிதும் விலகாது அமைப்பில் உள்ள கால்கள் சிறிதும் விலகாது அமைப்பில் உள்ள கால்கள் சிறிதும் விலகாது தரையினை தொட்டு கொண்டிருக்க வேண்டும். தரையினை தொட்டு கொண்டிருக்க வேண்டும். தரையினை தொட்டு கொண்டிருக்க வேண்டும். இப்பொழுது இப்பொழுது இப்பொழுது உள்ளங்கைகளை தலை அருகே ஊன்றி முதுகை வில் உள்ளங்கைகளை தலை அருகே ஊன்றி முதுகை வில் உள்ளங்கைகளை தலை அருகே ஊன்றி முதுகை வில் போல் உயர்த்தி கழுத்தை உட்புறமாக வளைத்து போல் உயர்த்தி கழுத்தை உட்புறமாக வளைத்து போல் உயர்த்தி கழுத்தை உட்புறமாக வளைத்து உச்சந்தலையை தரையில் நிறுத்த உச்சந்தலையை தரையில் நிறுத்த உச்சந்தலையை தரையில் நிறுத்த வேண்டும். பின் கைகளை நீட்டி கால் வேண்டும். பின் கைகளை நீட்டி கால் வேண்டும். பின் கைகளை நீட்டி கால் பெருவிரல்களை பிடிக்க பெருவிரல்களை பிடிக்க பெருவிரல்களை பிடிக்க வேண்டும். 15 வினாடிகள் வரை இந்நிலையில் வேண்டும். 15 வினாடிகள் வரை இந்நிலையில் வேண்டும். 15 வினாடிகள் வரை இந்நிலையில் இருக்க வேண்டும். இருக்க வேண்டும். இருக்க வேண்டும். பின்பு தலையையும் உடம்பையும் இறக்கி பின்பு தலையையும் உடம்பையும் இறக்கி பின்பு தலையையும் உடம்பையும் இறக்கி பத்மாசனத்தை விடுத்து இயல்பு நிலைக்கு பத்மாசனத்தை விடுத்து இயல்பு நிலைக்கு பத்மாசனத்தை விடுத்து இயல்பு நிலைக்கு திரும்ப வேண்டும். இப்ப நம்ம பார்த்தது திரும்ப வேண்டும். இப்ப நம்ம பார்த்தது திரும்ப வேண்டும். இப்ப நம்ம பார்த்தது மச்சாசனம் மச்சயம்னா மீன்ு அர்த்தம். இந்த மச்சாசனம் மச்சயம்னா மீன்ு அர்த்தம். இந்த மச்சாசனம் மச்சயம்னா மீன்ு அர்த்தம். இந்த ஆசனம் செய்றப்ப நம்ம உடம்பு மீன் போன்ற ஆசனம் செய்றப்ப நம்ம உடம்பு மீன் போன்ற ஆசனம் செய்றப்ப நம்ம உடம்பு மீன் போன்ற ஒரு அமைப்பில இருக்கு. நம்ம கழுத்து வந்து ஒரு அமைப்பில இருக்கு. நம்ம கழுத்து வந்து ஒரு அமைப்பில இருக்கு. நம்ம கழுத்து வந்து வளைஞ்சு தலைப்பகுதி தரையில இருக்கு முதுகு வளைஞ்சு தலைப்பகுதி தரையில இருக்கு முதுகு வளைஞ்சு தலைப்பகுதி தரையில இருக்கு முதுகு தண்டு வளைஞ்சிருக்கு கால் பத்பாசனம் தண்டு வளைஞ்சிருக்கு கால் பத்பாசனம் தண்டு வளைஞ்சிருக்கு கால் பத்பாசனம் போட்டு இருக்காங்க. இந்த தலைப்பகுதி இந்த போட்டு இருக்காங்க. இந்த தலைப்பகுதி இந்த போட்டு இருக்காங்க. இந்த தலைப்பகுதி இந்த மாதிரி வயிற்றை தாங்கிட்டு இருக்கறதுனால மாதிரி வயிற்றை தாங்கிட்டு இருக்கறதுனால மாதிரி வயிற்றை தாங்கிட்டு இருக்கறதுனால இரத்த ஓட்டம் அங்க அதிகமா கிடைக்குது. இரத்த ஓட்டம் அங்க அதிகமா கிடைக்குது. இரத்த ஓட்டம் அங்க அதிகமா கிடைக்குது. கழுத்துல எந்தவிதமான பிரச்சனைகளும் வராமல் கழுத்துல எந்தவிதமான பிரச்சனைகளும் வராமல் கழுத்துல எந்தவிதமான பிரச்சனைகளும் வராமல் இது பாதுகாக்குது. நுரையீரல் பகுதி நல்லா இது பாதுகாக்குது. நுரையீரல் பகுதி நல்லா இது பாதுகாக்குது. நுரையீரல் பகுதி நல்லா விரிஞ்சு கொடுத்து அதிகமான சுவாசம் நம்ம விரிஞ்சு கொடுத்து அதிகமான சுவாசம் நம்ம விரிஞ்சு கொடுத்து அதிகமான சுவாசம் நம்ம உடல்ல போறதுனால நுரையீரல் சம்பந்தப்பட்ட உடல்ல போறதுனால நுரையீரல் சம்பந்தப்பட்ட உடல்ல போறதுனால நுரையீரல் சம்பந்தப்பட்ட எந்த பிரச்சனைகளுமே இந்த ஆசனம் செய்வதன் எந்த பிரச்சனைகளுமே இந்த ஆசனம் செய்வதன் எந்த பிரச்சனைகளுமே இந்த ஆசனம் செய்வதன் மூலம் நமக்கு வராம இருக்கும். இப்பேர்பட்ட மூலம் நமக்கு வராம இருக்கும். இப்பேர்பட்ட மூலம் நமக்கு வராம இருக்கும். இப்பேர்பட்ட ஆசனத்தில பிராணாயாமமும் கலந்து இருக்கு. ஆசனத்தில பிராணாயாமமும் கலந்து இருக்கு. ஆசனத்தில பிராணாயாமமும் கலந்து இருக்கு. இந்த மூச்சு பயிற்சி இதுல இருக்கறது மூலமா இந்த மூச்சு பயிற்சி இதுல இருக்கறது மூலமா இந்த மூச்சு பயிற்சி இதுல இருக்கறது மூலமா இதய நோய் நம்ம அண்டாது. அண்டாது. அண்டாது. உட்கட்டாசனம் நாற்காலியை போல் உடலை உட்கட்டாசனம் நாற்காலியை போல் உடலை உட்கட்டாசனம் நாற்காலியை போல் உடலை அமைப்பதால் இந்த ஆசனம் உட்கட்டாசனம் என அமைப்பதால் இந்த ஆசனம் உட்கட்டாசனம் என அமைப்பதால் இந்த ஆசனம் உட்கட்டாசனம் என அழைக்கப்படுகிறது. மரியாதைக்குரிய அழைக்கப்படுகிறது. மரியாதைக்குரிய அழைக்கப்படுகிறது. மரியாதைக்குரிய பெரியவர்களை சிம்மாசனத்தில் அமர்த்துவோம். பெரியவர்களை சிம்மாசனத்தில் அமர்த்துவோம். பெரியவர்களை சிம்மாசனத்தில் அமர்த்துவோம். அதுபோல் இந்த ஆசனம் செய்பவர்களின் உடல் அதுபோல் இந்த ஆசனம் செய்பவர்களின் உடல் அதுபோல் இந்த ஆசனம் செய்பவர்களின் உடல் மனபலவீனம் நீங்கி உயர்ந்த நிலைக்கு மனபலவீனம் நீங்கி உயர்ந்த நிலைக்கு மனபலவீனம் நீங்கி உயர்ந்த நிலைக்கு உயர்த்தப்படுவார்கள் என்பதே இதன் உயர்த்தப்படுவார்கள் என்பதே இதன் உயர்த்தப்படுவார்கள் என்பதே இதன் தத்துவம். முதல் நிலையாக நேராக நிமிர்ந்து தத்துவம். முதல் நிலையாக நேராக நிமிர்ந்து தத்துவம். முதல் நிலையாக நேராக நிமிர்ந்து நிற்கவும். இரு நிற்கவும். இரு நிற்கவும். இரு பாதங்களையும் சுமார் ஓரடி இடைவெளியில் பாதங்களையும் சுமார் ஓரடி இடைவெளியில் பாதங்களையும் சுமார் ஓரடி இடைவெளியில் பாதங்களுக்கு இணையாக பக்கவாட்டில் அகட்டி பாதங்களுக்கு இணையாக பக்கவாட்டில் அகட்டி பாதங்களுக்கு இணையாக பக்கவாட்டில் அகட்டி வைக்கவும். முழங்கால் இடுப்பு பகுதிகளை வைக்கவும். முழங்கால் இடுப்பு பகுதிகளை வைக்கவும். முழங்கால் இடுப்பு பகுதிகளை மடக்கி தோல்பட்டைக்கு இணையாகவும் உள்ளங்கை மடக்கி தோல்பட்டைக்கு இணையாகவும் உள்ளங்கை மடக்கி தோல்பட்டைக்கு இணையாகவும் உள்ளங்கை கீழ்நோக்கி இருக்குமாறும் நேராக நீட்டி கீழ்நோக்கி இருக்குமாறும் நேராக நீட்டி கீழ்நோக்கி இருக்குமாறும் நேராக நீட்டி நாற்காலி போல் உடலை அமைக்க வேண்டும். 15 நாற்காலி போல் உடலை அமைக்க வேண்டும். 15 நாற்காலி போல் உடலை அமைக்க வேண்டும். 15 நொடிகள் கழித்து முதல் நிலைக்கு வரவும். நொடிகள் கழித்து முதல் நிலைக்கு வரவும். நொடிகள் கழித்து முதல் நிலைக்கு வரவும். தினசரி பயிற்சி எடுத்தால் ஒரு நிமிடம் வரை தினசரி பயிற்சி எடுத்தால் ஒரு நிமிடம் வரை தினசரி பயிற்சி எடுத்தால் ஒரு நிமிடம் வரை செய்யலாம். இப்ப நாம பார்த்தது செய்யலாம். இப்ப நாம பார்த்தது செய்யலாம். இப்ப நாம பார்த்தது உட்கட்டாசனம். உட்கட்டாசனம் அப்படிங்கறது உட்கட்டாசனம். உட்கட்டாசனம் அப்படிங்கறது உட்கட்டாசனம். உட்கட்டாசனம் அப்படிங்கறது ஒரு சேர் இல்லாமயே அந்த சேர்ல நம்ம ஒரு சேர் இல்லாமயே அந்த சேர்ல நம்ம ஒரு சேர் இல்லாமயே அந்த சேர்ல நம்ம உட்காந்தா எப்படி இருக்குமோ அந்த மாதிரி உட்காந்தா எப்படி இருக்குமோ அந்த மாதிரி உட்காந்தா எப்படி இருக்குமோ அந்த மாதிரி ஒரு தோற்றத்தை தான் இந்த ஆசனமானது நமக்கு ஒரு தோற்றத்தை தான் இந்த ஆசனமானது நமக்கு ஒரு தோற்றத்தை தான் இந்த ஆசனமானது நமக்கு கொடுக்குது. கை ரெண்டும் முன்பக்கம் நல்லா கொடுக்குது. கை ரெண்டும் முன்பக்கம் நல்லா கொடுக்குது. கை ரெண்டும் முன்பக்கம் நல்லா நீட்டி இருக்கு. அதனால தோல்பட்டைகள்ல உள்ள நீட்டி இருக்கு. அதனால தோல்பட்டைகள்ல உள்ள நீட்டி இருக்கு. அதனால தோல்பட்டைகள்ல உள்ள எலும்புகள் நல்ல வலு கிடைக்குது. அதே எலும்புகள் நல்ல வலு கிடைக்குது. அதே எலும்புகள் நல்ல வலு கிடைக்குது. அதே மாதிரி கால் மடக்கி இருக்கு. கால் மடக்கி மாதிரி கால் மடக்கி இருக்கு. கால் மடக்கி மாதிரி கால் மடக்கி இருக்கு. கால் மடக்கி இருக்கறதுனால கெண்டைக்கால் சதை இருக்கறதுனால கெண்டைக்கால் சதை இருக்கறதுனால கெண்டைக்கால் சதை தொடைப்பகுதியில் இருக்கற சதைக்குல்லாம் தொடைப்பகுதியில் இருக்கற சதைக்குல்லாம் தொடைப்பகுதியில் இருக்கற சதைக்குல்லாம் நல்ல வலு கிடைக்குது. அதிகமான கொழுப்பு நல்ல வலு கிடைக்குது. அதிகமான கொழுப்பு நல்ல வலு கிடைக்குது. அதிகமான கொழுப்பு அந்த பகுதியில இருந்தா அதெல்லாம் கரைச்சு அந்த பகுதியில இருந்தா அதெல்லாம் கரைச்சு அந்த பகுதியில இருந்தா அதெல்லாம் கரைச்சு எடுத்துரும். எடுத்துரும். எடுத்துரும். ரொம்ப முக்கியமான ஒரு விஷயம். இந்த ஆசனா ரொம்ப முக்கியமான ஒரு விஷயம். இந்த ஆசனா ரொம்ப முக்கியமான ஒரு விஷயம். இந்த ஆசனா வந்து டயபெடிக் அப்படிங்கிற இந்த நீரழி வந்து டயபெடிக் அப்படிங்கிற இந்த நீரழி வந்து டயபெடிக் அப்படிங்கிற இந்த நீரழி நோய் உள்ளவங்க கண்டிப்பா செஞ்சே ஆகணும். நோய் உள்ளவங்க கண்டிப்பா செஞ்சே ஆகணும். நோய் உள்ளவங்க கண்டிப்பா செஞ்சே ஆகணும். ஏன்னா டயாபட்டிக் பேஷன்ட்ஸ் இப்ப வாக்கிங் ஏன்னா டயாபட்டிக் பேஷன்ட்ஸ் இப்ப வாக்கிங் ஏன்னா டயாபட்டிக் பேஷன்ட்ஸ் இப்ப வாக்கிங் போகணும் வாக்கிங் போகணும்னு சொல்றாங்க. போகணும் வாக்கிங் போகணும்னு சொல்றாங்க. போகணும் வாக்கிங் போகணும்னு சொல்றாங்க. ஆனா இந்த ஆசனாவை ஒரு நிமிஷம் தொடர்ந்து ஆனா இந்த ஆசனாவை ஒரு நிமிஷம் தொடர்ந்து ஆனா இந்த ஆசனாவை ஒரு நிமிஷம் தொடர்ந்து பயிற்சி செஞ்சு வந்தோம்னாலே 3 கிலோமீட்டர் பயிற்சி செஞ்சு வந்தோம்னாலே 3 கிலோமீட்டர் பயிற்சி செஞ்சு வந்தோம்னாலே 3 கிலோமீட்டர் வாக் பண்றதுக்கு உண்டான பலன் இதுவோ அந்த வாக் பண்றதுக்கு உண்டான பலன் இதுவோ அந்த வாக் பண்றதுக்கு உண்டான பலன் இதுவோ அந்த பலனை இந்த ஆசனா நமக்கு கொடுக்குது. அதனால பலனை இந்த ஆசனா நமக்கு கொடுக்குது. அதனால பலனை இந்த ஆசனா நமக்கு கொடுக்குது. அதனால கண்டிப்பா நிறைவு நோய் உள்ளவங்க இந்த ஆசனா கண்டிப்பா நிறைவு நோய் உள்ளவங்க இந்த ஆசனா கண்டிப்பா நிறைவு நோய் உள்ளவங்க இந்த ஆசனா செய்யறது ரொம்ப நல்லது. வீராசனம் உடலுக்கு கம்பீரமான தோற்றமும் வீராசனம் உடலுக்கு கம்பீரமான தோற்றமும் வீராசனம் உடலுக்கு கம்பீரமான தோற்றமும் கட்டுமஸ்தான உடலமைப்பும் தருவதால் கட்டுமஸ்தான உடலமைப்பும் தருவதால் கட்டுமஸ்தான உடலமைப்பும் தருவதால் வீராசனம் என வீராசனம் என வீராசனம் என அழைக்கப்படுகிறது. முதல் நிலையாக நேராக அழைக்கப்படுகிறது. முதல் நிலையாக நேராக அழைக்கப்படுகிறது. முதல் நிலையாக நேராக நிமிர்ந்து நிற்கவும் சுமார் இரண்டடி நிமிர்ந்து நிற்கவும் சுமார் இரண்டடி நிமிர்ந்து நிற்கவும் சுமார் இரண்டடி தூரம் இடது காலை முன்னோக்கி வைக்கவும் தூரம் இடது காலை முன்னோக்கி வைக்கவும் தூரம் இடது காலை முன்னோக்கி வைக்கவும் பின் இடது முழங்காலை மடக்கி அவரவர் உடல் பின் இடது முழங்காலை மடக்கி அவரவர் உடல் பின் இடது முழங்காலை மடக்கி அவரவர் உடல் எடையை முன்காலில் எடையை முன்காலில் எடையை முன்காலில் செலுத்தவும் சற்று உடலை முன்னோக்கி கொண்டு செலுத்தவும் சற்று உடலை முன்னோக்கி கொண்டு செலுத்தவும் சற்று உடலை முன்னோக்கி கொண்டு வந்து சற்று மெதுவாக வளைத்து இரு வந்து சற்று மெதுவாக வளைத்து இரு வந்து சற்று மெதுவாக வளைத்து இரு கைகளையும் தலைக்கு மேல் தூக்கி கைகளையும் தலைக்கு மேல் தூக்கி கைகளையும் தலைக்கு மேல் தூக்கி கும்பிடவும் கும்பிடவும் கும்பிடவும் 15 வினாடிகள் கழித்து முதல் நிலைக்கு 15 வினாடிகள் கழித்து முதல் நிலைக்கு 15 வினாடிகள் கழித்து முதல் நிலைக்கு வரவும். இதேபோல் வலது காலை முன்வைத்து வரவும். இதேபோல் வலது காலை முன்வைத்து வரவும். இதேபோல் வலது காலை முன்வைத்து மறுபுறமும் மாற்றி மறுபுறமும் மாற்றி மறுபுறமும் மாற்றி செய்யவும். இப்ப நம்ம பார்த்தது வீராசனம். செய்யவும். இப்ப நம்ம பார்த்தது வீராசனம். செய்யவும். இப்ப நம்ம பார்த்தது வீராசனம். போர் வீரர்களுக்கு உகந்த ஒரு ஆசனம் இது. போர் வீரர்களுக்கு உகந்த ஒரு ஆசனம் இது. போர் வீரர்களுக்கு உகந்த ஒரு ஆசனம் இது. இந்த முன்பக்கம் காலை மடக்கி முதுகெலும்பு இந்த முன்பக்கம் காலை மடக்கி முதுகெலும்பு இந்த முன்பக்கம் காலை மடக்கி முதுகெலும்பு வளைஞ்சு கைகள் ரெண்டும் தலைக்கு மேல வளைஞ்சு கைகள் ரெண்டும் தலைக்கு மேல வளைஞ்சு கைகள் ரெண்டும் தலைக்கு மேல பின்பக்கம் போயிருக்கு. இது மூலமா கைகள்ல் பின்பக்கம் போயிருக்கு. இது மூலமா கைகள்ல் பின்பக்கம் போயிருக்கு. இது மூலமா கைகள்ல் உள்ள சதைகள் தோல்பட்டை எலும்பு இதுக்கு உள்ள சதைகள் தோல்பட்டை எலும்பு இதுக்கு உள்ள சதைகள் தோல்பட்டை எலும்பு இதுக்கு நல்ல வலு கிடைக்குது. நுரையீரல் நன்கு நல்ல வலு கிடைக்குது. நுரையீரல் நன்கு நல்ல வலு கிடைக்குது. நுரையீரல் நன்கு விரிஞ்சி இருக்கறதுனால பிராண வாய்வு நம்ம விரிஞ்சி இருக்கறதுனால பிராண வாய்வு நம்ம விரிஞ்சி இருக்கறதுனால பிராண வாய்வு நம்ம உடலுக்குள்ள அதிகமா போறதுக்கு இந்த ஆசனம் உடலுக்குள்ள அதிகமா போறதுக்கு இந்த ஆசனம் உடலுக்குள்ள அதிகமா போறதுக்கு இந்த ஆசனம் நமக்கு உதவியா இருக்கு. முதுகு தண்டு நமக்கு உதவியா இருக்கு. முதுகு தண்டு நமக்கு உதவியா இருக்கு. முதுகு தண்டு வளைஞ்ு இருக்கறதுனால அதுக்கு நீச்சி வளைஞ்ு இருக்கறதுனால அதுக்கு நீச்சி வளைஞ்ு இருக்கறதுனால அதுக்கு நீச்சி தன்மையை இந்த ஆசனா கொடுக்குது. அடி தன்மையை இந்த ஆசனா கொடுக்குது. அடி தன்மையை இந்த ஆசனா கொடுக்குது. அடி வயிற்றுல கொழுப்பு அதிகமா இருந்துச்சுன்னா வயிற்றுல கொழுப்பு அதிகமா இருந்துச்சுன்னா வயிற்றுல கொழுப்பு அதிகமா இருந்துச்சுன்னா அதை கண்டிப்பா இந்த ஆசனா குறைக்கறதுக்கு அதை கண்டிப்பா இந்த ஆசனா குறைக்கறதுக்கு அதை கண்டிப்பா இந்த ஆசனா குறைக்கறதுக்கு நல்ல உதவி செய்யும். இப்பேற்பட்ட ஆசனாவை நல்ல உதவி செய்யும். இப்பேற்பட்ட ஆசனாவை நல்ல உதவி செய்யும். இப்பேற்பட்ட ஆசனாவை போர் வீரர்கள் பழைய காலத்துல செஞ்சிுட்டு போர் வீரர்கள் பழைய காலத்துல செஞ்சிுட்டு போர் வீரர்கள் பழைய காலத்துல செஞ்சிுட்டு இருந்தாங்க. இப்ப பாத்தோம்னா தடக்கல இருந்தாங்க. இப்ப பாத்தோம்னா தடக்கல இருந்தாங்க. இப்ப பாத்தோம்னா தடக்கல வீரர்கள் விளையாட்டு பயிற்சி செய்றவங்க வீரர்கள் விளையாட்டு பயிற்சி செய்றவங்க வீரர்கள் விளையாட்டு பயிற்சி செய்றவங்க அவங்கல்லாம் இந்த ஆசனாவை செஞ்சா அவங்கல்லாம் இந்த ஆசனாவை செஞ்சா அவங்கல்லாம் இந்த ஆசனாவை செஞ்சா அவங்களுக்கு உடல்ல நல்ல வலு அவங்களுக்கு உடல்ல நல்ல வலு அவங்களுக்கு உடல்ல நல்ல வலு கிடைக்கறதுக்கு இந்த ஆசனா உபயோகமா கிடைக்கறதுக்கு இந்த ஆசனா உபயோகமா கிடைக்கறதுக்கு இந்த ஆசனா உபயோகமா இருக்கும். சாந்தி ஆசனம் சாந்தி ஆசனம் என்பது சாந்தி ஆசனம் சாந்தி ஆசனம் என்பது சாந்தி ஆசனம் சாந்தி ஆசனம் என்பது ஆசனங்களில் சுபமாக அமைவது அதாவது இறுதியான ஆசனங்களில் சுபமாக அமைவது அதாவது இறுதியான ஆசனங்களில் சுபமாக அமைவது அதாவது இறுதியான ஆசனம் யார் எந்த ஆசனத்தை எவ்வளவு நேரம் ஆசனம் யார் எந்த ஆசனத்தை எவ்வளவு நேரம் ஆசனம் யார் எந்த ஆசனத்தை எவ்வளவு நேரம் செய்தாலும் அவர்கள் செய்யும் நேரத்தில் செய்தாலும் அவர்கள் செய்யும் நேரத்தில் செய்தாலும் அவர்கள் செய்யும் நேரத்தில் மூன்றில் ஒரு பங்கு நேரம் சவாசனம் என்னும் மூன்றில் ஒரு பங்கு நேரம் சவாசனம் என்னும் மூன்றில் ஒரு பங்கு நேரம் சவாசனம் என்னும் சாந்தி ஆசனம் செய்து ஆசன பயிற்சி சியை சாந்தி ஆசனம் செய்து ஆசன பயிற்சி சியை சாந்தி ஆசனம் செய்து ஆசன பயிற்சி சியை நிறைவு செய்ய நிறைவு செய்ய நிறைவு செய்ய வேண்டும் முதல் நிலையாக கிழக்கு நோக்கி வேண்டும் முதல் நிலையாக கிழக்கு நோக்கி வேண்டும் முதல் நிலையாக கிழக்கு நோக்கி மல்லாந்து மல்லாந்து மல்லாந்து படுக்கவும் கைகளையும் கால்களையும் படுக்கவும் கைகளையும் கால்களையும் படுக்கவும் கைகளையும் கால்களையும் இயல்பாய் நீட்டி தளர்வாக இயல்பாய் நீட்டி தளர்வாக இயல்பாய் நீட்டி தளர்வாக வைத்திருக்கவும் ஆடையும் விரிப்பும் உடலை வைத்திருக்கவும் ஆடையும் விரிப்பும் உடலை வைத்திருக்கவும் ஆடையும் விரிப்பும் உடலை உறுத்தாத அளவிற்கு இருக்க வேண்டும். உறுத்தாத அளவிற்கு இருக்க வேண்டும். உறுத்தாத அளவிற்கு இருக்க வேண்டும். கண்களை மூடி கால் கட்டை கண்களை மூடி கால் கட்டை கண்களை மூடி கால் கட்டை விரலில்ிருந்து ஒவ்வொரு பகுதியாக அந்தந்த விரலில்ிருந்து ஒவ்வொரு பகுதியாக அந்தந்த விரலில்ிருந்து ஒவ்வொரு பகுதியாக அந்தந்த பகுதியை மணக்கண்ணால் நினைத்து சாந்தி பகுதியை மணக்கண்ணால் நினைத்து சாந்தி பகுதியை மணக்கண்ணால் நினைத்து சாந்தி பெறுவதாக அனுமானம் செய்யவும். இப்படியே பெறுவதாக அனுமானம் செய்யவும். இப்படியே பெறுவதாக அனுமானம் செய்யவும். இப்படியே ஒவ்வொரு அங்கமும் சாந்தி பெறுவதாக ஒவ்வொரு அங்கமும் சாந்தி பெறுவதாக ஒவ்வொரு அங்கமும் சாந்தி பெறுவதாக நினைத்து உச்சந்தலை வரை வலப்பக்கம் நினைத்து உச்சந்தலை வரை வலப்பக்கம் நினைத்து உச்சந்தலை வரை வலப்பக்கம் இடப்பக்கம் என்று தனித்தனியாக சொல்லி மனதை இடப்பக்கம் என்று தனித்தனியாக சொல்லி மனதை இடப்பக்கம் என்று தனித்தனியாக சொல்லி மனதை ஆன்மாவோடு ஒருமையாக்க ஆன்மாவோடு ஒருமையாக்க ஆன்மாவோடு ஒருமையாக்க வேண்டும். இப்ப நாம பார்த்தது சாந்தி வேண்டும். இப்ப நாம பார்த்தது சாந்தி வேண்டும். இப்ப நாம பார்த்தது சாந்தி ஆசனம். இந்த சாந்தி ஆசனம் யோக நித்ரான்னு ஆசனம். இந்த சாந்தி ஆசனம் யோக நித்ரான்னு ஆசனம். இந்த சாந்தி ஆசனம் யோக நித்ரான்னு சொல்லலாம். தூக்கத்துக்கு மாற்றா உள்ள ஒரு சொல்லலாம். தூக்கத்துக்கு மாற்றா உள்ள ஒரு சொல்லலாம். தூக்கத்துக்கு மாற்றா உள்ள ஒரு ஆசனம் இந்த சாந்தி ஆசனம். கிட்டத்தட்ட ஆசனம் இந்த சாந்தி ஆசனம். கிட்டத்தட்ட ஆசனம் இந்த சாந்தி ஆசனம். கிட்டத்தட்ட எட்டு மணி நேரம் கூட தூங்கினாலும் இந்த எட்டு மணி நேரம் கூட தூங்கினாலும் இந்த எட்டு மணி நேரம் கூட தூங்கினாலும் இந்த ஒரு 10 நிமிஷம் செய்ய இந்த சாந்தியாசனம் ஒரு 10 நிமிஷம் செய்ய இந்த சாந்தியாசனம் ஒரு 10 நிமிஷம் செய்ய இந்த சாந்தியாசனம் செய்றதுக்கு உண்டான பலன் வந்து நமக்கு செய்றதுக்கு உண்டான பலன் வந்து நமக்கு செய்றதுக்கு உண்டான பலன் வந்து நமக்கு கிடைக்காது. ஏன்னா அந்த அளவுக்கு இந்த கிடைக்காது. ஏன்னா அந்த அளவுக்கு இந்த கிடைக்காது. ஏன்னா அந்த அளவுக்கு இந்த சாந்தியாசனம் நமக்கு ரொம்ப உபயோகமா ஒன்றா சாந்தியாசனம் நமக்கு ரொம்ப உபயோகமா ஒன்றா சாந்தியாசனம் நமக்கு ரொம்ப உபயோகமா ஒன்றா இருக்கு. எப்படி அப்படின்னு பார்த்தோம்னா இருக்கு. எப்படி அப்படின்னு பார்த்தோம்னா இருக்கு. எப்படி அப்படின்னு பார்த்தோம்னா இந்த சாந்தியாசனம் பண்றது மூலமா நம்ம இந்த சாந்தியாசனம் பண்றது மூலமா நம்ம இந்த சாந்தியாசனம் பண்றது மூலமா நம்ம மைண்டு பாடி ரெண்டுமே டோட்டலா ரிலாக்ஸ் மைண்டு பாடி ரெண்டுமே டோட்டலா ரிலாக்ஸ் மைண்டு பாடி ரெண்டுமே டோட்டலா ரிலாக்ஸ் ஆகுது. நமக்கு படபடப்பு டென்ஷன் ஆகுது. நமக்கு படபடப்பு டென்ஷன் ஆகுது. நமக்கு படபடப்பு டென்ஷன் ரெஸ்ட்லெஸ்னஸ் இதெல்லாம் இருந்துச்சுன்னா ரெஸ்ட்லெஸ்னஸ் இதெல்லாம் இருந்துச்சுன்னா ரெஸ்ட்லெஸ்னஸ் இதெல்லாம் இருந்துச்சுன்னா இந்த சாந்தி ஆசனத்துல கம்ப்ளீட்டா இந்த சாந்தி ஆசனத்துல கம்ப்ளீட்டா இந்த சாந்தி ஆசனத்துல கம்ப்ளீட்டா சரிஆயிடும். ரொம்ப ஸ்ட்ரெஸ்ல இருக்கும் சரிஆயிடும். ரொம்ப ஸ்ட்ரெஸ்ல இருக்கும் சரிஆயிடும். ரொம்ப ஸ்ட்ரெஸ்ல இருக்கும் வேலை டென்ஷன்ல இருக்கும் அப்படின்னா வேலை டென்ஷன்ல இருக்கும் அப்படின்னா வேலை டென்ஷன்ல இருக்கும் அப்படின்னா அதுக்கு இடையிலேயே ஒரு நிமிஷம் அதுக்கு இடையிலேயே ஒரு நிமிஷம் அதுக்கு இடையிலேயே ஒரு நிமிஷம் எந்திரிச்சு வந்து ஒரு 10 நிமிஷம் போல எந்திரிச்சு வந்து ஒரு 10 நிமிஷம் போல எந்திரிச்சு வந்து ஒரு 10 நிமிஷம் போல இந்த சாந்தி ஆசனாவை செஞ்சுட்டு இந்த சாந்தி ஆசனாவை செஞ்சுட்டு இந்த சாந்தி ஆசனாவை செஞ்சுட்டு திருப்பியும் அதே ஒர்க்கக்கு நாம போனோம்னா திருப்பியும் அதே ஒர்க்கக்கு நாம போனோம்னா திருப்பியும் அதே ஒர்க்கக்கு நாம போனோம்னா இன்னும் ஒரு இன்னும் ஒரு இன்னும் ஒரு பிரஷ்னஸ்ோட பிரிஸ்கா ஆக்டிவா இந்த வேலையை பிரஷ்னஸ்ோட பிரிஸ்கா ஆக்டிவா இந்த வேலையை பிரஷ்னஸ்ோட பிரிஸ்கா ஆக்டிவா இந்த வேலையை நம்மால செய்ய முடியும் அப்படி அந்த நம்மால செய்ய முடியும் அப்படி அந்த நம்மால செய்ய முடியும் அப்படி அந்த செய்யறதுக்கு இந்த ஆசனா நமக்கு ரொம்ப செய்யறதுக்கு இந்த ஆசனா நமக்கு ரொம்ப செய்யறதுக்கு இந்த ஆசனா நமக்கு ரொம்ப உபயோகமா இருக்கு இருக்கு இருக்கு [இசை] [இசை] [இசை] த இப்ப நாம சில ஆசனங்களை இவர் செஞ்சத த இப்ப நாம சில ஆசனங்களை இவர் செஞ்சத த இப்ப நாம சில ஆசனங்களை இவர் செஞ்சத பார்த்தோம். இந்த ஆசனங்கள் செய்யறதுக்கு பார்த்தோம். இந்த ஆசனங்கள் செய்யறதுக்கு பார்த்தோம். இந்த ஆசனங்கள் செய்யறதுக்கு சில விதிமுறைகள் இருக்கு எப்ப செய்யலாம் சில விதிமுறைகள் இருக்கு எப்ப செய்யலாம் சில விதிமுறைகள் இருக்கு எப்ப செய்யலாம் எந்த மாதிரி ஆடைகளை உடுத்தி செய்யலாம் எந்த மாதிரி ஆடைகளை உடுத்தி செய்யலாம் எந்த மாதிரி ஆடைகளை உடுத்தி செய்யலாம் அப்படிங்கறதுல்லாம் இருக்கு. முதலாவதா ஆடை அப்படிங்கறதுல்லாம் இருக்கு. முதலாவதா ஆடை அப்படிங்கறதுல்லாம் இருக்கு. முதலாவதா ஆடை கட்டுப்பாடு எப்படின்னா காட்டன் டிரஸ் கட்டுப்பாடு எப்படின்னா காட்டன் டிரஸ் கட்டுப்பாடு எப்படின்னா காட்டன் டிரஸ் போட்டுட்டு செய்யறது நல்லது. ஆடை வந்து போட்டுட்டு செய்யறது நல்லது. ஆடை வந்து போட்டுட்டு செய்யறது நல்லது. ஆடை வந்து தளர்வான ஒரு அதாவது லூசான ஒரு டிரஸ் தளர்வான ஒரு அதாவது லூசான ஒரு டிரஸ் தளர்வான ஒரு அதாவது லூசான ஒரு டிரஸ் போட்டுட்டு பண்றது நல்லது. எந்த நேரத்துல போட்டுட்டு பண்றது நல்லது. எந்த நேரத்துல போட்டுட்டு பண்றது நல்லது. எந்த நேரத்துல செய்யலாம் அப்படின்னு பார்த்தோம்னா செய்யலாம் அப்படின்னு பார்த்தோம்னா செய்யலாம் அப்படின்னு பார்த்தோம்னா விடியற்காலையில செய்யறது ரொம்பவே நல்லது. விடியற்காலையில செய்யறது ரொம்பவே நல்லது. விடியற்காலையில செய்யறது ரொம்பவே நல்லது. அப்போ நேரம் கிடைக்கல அப்படின்னு அப்போ நேரம் கிடைக்கல அப்படின்னு அப்போ நேரம் கிடைக்கல அப்படின்னு இருந்துச்சுன்னா சாப்பிட்ட பிறகு ஒரு இருந்துச்சுன்னா சாப்பிட்ட பிறகு ஒரு இருந்துச்சுன்னா சாப்பிட்ட பிறகு ஒரு ரண்டு மணி நேரம் இடைவெளி விட்டு இந்த ரண்டு மணி நேரம் இடைவெளி விட்டு இந்த ரண்டு மணி நேரம் இடைவெளி விட்டு இந்த ஆசனங்களை செஞ்சோம்னா நமக்கு மிகவும் ஆசனங்களை செஞ்சோம்னா நமக்கு மிகவும் ஆசனங்களை செஞ்சோம்னா நமக்கு மிகவும் நல்லது. சரி அடுத்ததா நாமா டிவி பார்த்து நல்லது. சரி அடுத்ததா நாமா டிவி பார்த்து நல்லது. சரி அடுத்ததா நாமா டிவி பார்த்து செய்யலாமா அப்படின்னு பார்த்தோம்னா ஒரு செய்யலாமா அப்படின்னு பார்த்தோம்னா ஒரு செய்யலாமா அப்படின்னு பார்த்தோம்னா ஒரு நல்ல பயிற்சியாளர். அவர்ட்ட கத்துக்கிட்டு நல்ல பயிற்சியாளர். அவர்ட்ட கத்துக்கிட்டு நல்ல பயிற்சியாளர். அவர்ட்ட கத்துக்கிட்டு அதுவும் தொடர்ந்து இதை நாம நம்ம நடைமுறை அதுவும் தொடர்ந்து இதை நாம நம்ம நடைமுறை அதுவும் தொடர்ந்து இதை நாம நம்ம நடைமுறை வாழ்க்கையில செஞ்சுட்டு வந்தோம்னா நீண்ட வாழ்க்கையில செஞ்சுட்டு வந்தோம்னா நீண்ட வாழ்க்கையில செஞ்சுட்டு வந்தோம்னா நீண்ட காலம் ஆயுளாகவும் ஆயுலோடும் காலம் ஆயுளாகவும் ஆயுலோடும் காலம் ஆயுளாகவும் ஆயுலோடும் ஆரோக்கியத்தோடும் இருக்க முடியும். நன்றி ஆரோக்கியத்தோடும் இருக்க முடியும். நன்றி ஆரோக்கியத்தோடும் இருக்க முடியும். நன்றி வணக்கம். த திததி த திததி த திததி [இசை] த தனக்கு [இசை] [இசை] [இசை] ததித ததி