Kind: captions Language: hi नहीं दोनों हाथ की उंगलियों को इंटरलॉक कर नहीं दोनों हाथ की उंगलियों को इंटरलॉक कर नहीं दोनों हाथ की उंगलियों को इंटरलॉक कर लेंगे। घुटने के ऊपर से पैर को पकड़ लेंगे लेंगे। घुटने के ऊपर से पैर को पकड़ लेंगे लेंगे। घुटने के ऊपर से पैर को पकड़ लेंगे और श्वास बाहर छोड़ कर ऐसे घुटनों को और श्वास बाहर छोड़ कर ऐसे घुटनों को और श्वास बाहर छोड़ कर ऐसे घुटनों को दबाएंगे और कोशिश दबाएंगे और कोशिश दबाएंगे और कोशिश करेंगे आपका आपका आपका नाक आपकी नाक आपकी नाक आपकी नासिका घुटनों से लग जाए। नासिका घुटनों से लग जाए। नासिका घुटनों से लग जाए। [संगीत] फिर से एक बार कीजिए। इसे थोड़ा आगे पीछे झूल भी सकते कीजिए। इसे थोड़ा आगे पीछे झूल भी सकते कीजिए। इसे थोड़ा आगे पीछे झूल भी सकते हैं आप और रिलैक्स हो जाए। एकदम रिलैक्स हो और अब सवासन में हो और अब सवासन में हो और अब सवासन में विश्राम विश्राम विश्राम सवासन दोनों हाथ जंघाओं से थोड़ी दूरी पर सवासन दोनों हाथ जंघाओं से थोड़ी दूरी पर सवासन दोनों हाथ जंघाओं से थोड़ी दूरी पर आंखें आंखें आंखें [संगीत] बंद छ घंटे भी लोग सोते हैं। सात आठ घंटे बंद छ घंटे भी लोग सोते हैं। सात आठ घंटे बंद छ घंटे भी लोग सोते हैं। सात आठ घंटे भी सोते हैं तो भी भी सोते हैं तो भी भी सोते हैं तो भी ताजगी नहीं आ पाती ताजगी नहीं आ पाती ताजगी नहीं आ पाती है। पांच छ घंटे सोते हैं तो भी ताजगी है। पांच छ घंटे सोते हैं तो भी ताजगी है। पांच छ घंटे सोते हैं तो भी ताजगी नहीं आ पाती। आपको पांच छ मिनट में पूरी नहीं आ पाती। आपको पांच छ मिनट में पूरी नहीं आ पाती। आपको पांच छ मिनट में पूरी ताजगी दिलाते हैं। आइए चलिए अंतर की ताजगी दिलाते हैं। आइए चलिए अंतर की ताजगी दिलाते हैं। आइए चलिए अंतर की यात्रा यात्रा यात्रा पर। दोनों पैरों में थोड़ा फासला हाजिंगों पर। दोनों पैरों में थोड़ा फासला हाजिंगों पर। दोनों पैरों में थोड़ा फासला हाजिंगों से थोड़ी दूरी पर आंखें बंद। से थोड़ी दूरी पर आंखें बंद। से थोड़ी दूरी पर आंखें बंद। और प्राणों के माध्यम और प्राणों के माध्यम और प्राणों के माध्यम [संगीत] [संगीत] [संगीत] से भीतर की यात्रा में चलते हैं। सहज हो जाएगी। साक्षी भाव से देह को जाएगी। साक्षी भाव से देह को जाएगी। साक्षी भाव से देह को [संगीत] [संगीत] [संगीत] देखना। जब आप दृष्टा बन जाते हैं तब आप देखना। जब आप दृष्टा बन जाते हैं तब आप देखना। जब आप दृष्टा बन जाते हैं तब आप स्वयं अनुभव करते स्वयं अनुभव करते स्वयं अनुभव करते हैं। आप एक चैतन्य सत्ता एक चैतन्य सत्ता एक चैतन्य सत्ता है तत्व मसी है तत्व मसी है तत्व मसी श्वेतके प्रज्ञानम श्वेतके प्रज्ञानम श्वेतके प्रज्ञानम ब्रह्मा अयत्मा ब्रह्मा शिवोह शिवो अहम ब्रह्मा अयत्मा ब्रह्मा शिवोह शिवो अहम ब्रह्मा अयत्मा ब्रह्मा शिवोह शिवो अहम [संगीत] [संगीत] [संगीत] ब्रह्मास श्वासों के ब्रह्मास श्वासों के ब्रह्मास श्वासों के साथ अपने स्वरूप में ठहर जाते हैं। शरीर से पहले भी हम थे और शरीर के बाद भी हम रहते हैं। अपने आप को आत्मसत्ता के रूप में हैं। अपने आप को आत्मसत्ता के रूप में हैं। अपने आप को आत्मसत्ता के रूप में अनुभव करते अनुभव करते अनुभव करते हुए शरीर को साक्षी भाव से देखेंगे। माथे हुए शरीर को साक्षी भाव से देखेंगे। माथे हुए शरीर को साक्षी भाव से देखेंगे। माथे से लेकर से लेकर से लेकर के और पैरों के और पैरों के और पैरों तक साक्षी भाव से माथे को देखा। ढीला छोड़ तक साक्षी भाव से माथे को देखा। ढीला छोड़ तक साक्षी भाव से माथे को देखा। ढीला छोड़ दिया। दिया। दिया। [संगीत] [संगीत] [संगीत] जब तक हम सजग नहीं होते, जागरूक नहीं जब तक हम सजग नहीं होते, जागरूक नहीं जब तक हम सजग नहीं होते, जागरूक नहीं होते, होश पूर्ण नहीं होते, विवेक पूर्ण होते, होश पूर्ण नहीं होते, विवेक पूर्ण होते, होश पूर्ण नहीं होते, विवेक पूर्ण नहीं नहीं नहीं होते। तब तक माध्यमिक तनाव सा रहता है। होते। तब तक माध्यमिक तनाव सा रहता है। होते। तब तक माध्यमिक तनाव सा रहता है। भौतिक स्तर पर भी और वैचारिक भावनात्मक भौतिक स्तर पर भी और वैचारिक भावनात्मक भौतिक स्तर पर भी और वैचारिक भावनात्मक स्तर पर स्तर पर स्तर पर भी माथा भी माथा भी माथा ढीला आंखें भी सहज शिथिल। नासिका ओष्ठ कपोल पूरा मुख मंडल शिथिल सहज नासिका ओष्ठ कपोल पूरा मुख मंडल शिथिल सहज नासिका ओष्ठ कपोल पूरा मुख मंडल शिथिल सहज [संगीत] [संगीत] [संगीत] रिलैक्स रिलैक्स रिलैक्स और मुख मंडल के और मुख मंडल के और मुख मंडल के बाद गर्दन की मांसपेशियों को शिथिल कर बाद गर्दन की मांसपेशियों को शिथिल कर बाद गर्दन की मांसपेशियों को शिथिल कर देते देते देते [संगीत] [संगीत] [संगीत] हैं। क्रमश प्रथम दाहिने कंधे को शिथिल हैं। क्रमश प्रथम दाहिने कंधे को शिथिल हैं। क्रमश प्रथम दाहिने कंधे को शिथिल करेंगे। दाहिनी भुजा दाहिनी भुजा दाहिनी भुजा को कोहनी को शिथिल कर देंगे। कोहनी के नीचे के हाथ को कलई को देंगे। कोहनी के नीचे के हाथ को कलई को देंगे। कोहनी के नीचे के हाथ को कलई को उंगलियों को अंगूठों को उंगलियों को अंगूठों को उंगलियों को अंगूठों को दाहिने हाथ को पूरा शिथिल कर दिया। सहज दाहिने हाथ को पूरा शिथिल कर दिया। सहज दाहिने हाथ को पूरा शिथिल कर दिया। सहज छोड़ छोड़ छोड़ दिया। ऐसे ही संकल्प दिया। ऐसे ही संकल्प दिया। ऐसे ही संकल्प पूर्वक बाएं हाथ के कंधे को उसकी पूजा को कोने को कोने के नीचे के हाथ उसकी पूजा को कोने को कोने के नीचे के हाथ उसकी पूजा को कोने को कोने के नीचे के हाथ को कलाई तक हाथ की उंगली अंगूठों को को कलाई तक हाथ की उंगली अंगूठों को को कलाई तक हाथ की उंगली अंगूठों को सीधा सरल सहज ढीला छोड़ दिया फेफड़ों को शिथिल करेंगे पूरा शसन दिया फेफड़ों को शिथिल करेंगे पूरा शसन दिया फेफड़ों को शिथिल करेंगे पूरा शसन तंत्र सहज शिथिल हृदय मंडल शिथिल हृदय मंडल शिथिल हृदय मंडल को शिथिल अनुभव करेंगे। उदर मंडल को शिथिल करेंगे। उदर मंडल को शिथिल करेंगे। उदर मंडल को शिथिल करेंगे। पूरा पेट करेंगे। पूरा पेट करेंगे। पूरा पेट सहज रिलैक्स मेदंड को भी पूरा शिथिल अनुभव रिलैक्स मेदंड को भी पूरा शिथिल अनुभव रिलैक्स मेदंड को भी पूरा शिथिल अनुभव करेंगे। सहज अनुभव करेंगे। सहज अनुभव करेंगे। सहज अनुभव [संगीत] करेंगे और संकल्प पूर्वक अब दाहिने पैर थाएं बटक शिप्स से लेकर के जंघा से लेकर थाएं बटक शिप्स से लेकर के जंघा से लेकर थाएं बटक शिप्स से लेकर के जंघा से लेकर के घुटने से लेकर के पिंडली को एड़ी को के घुटने से लेकर के पिंडली को एड़ी को के घुटने से लेकर के पिंडली को एड़ी को पंजे को दाहिने पैर को पूरा शिथिल अनुभव किया ऐसे ही बाएं पैर को शिथिल किया ऐसे ही बाएं पैर को शिथिल किया ऐसे ही बाएं पैर को शिथिल [संगीत] [संगीत] [संगीत] अनुभव जंघा से लेकर के दाएं भटक शिप से अनुभव जंघा से लेकर के दाएं भटक शिप से अनुभव जंघा से लेकर के दाएं भटक शिप से लेकर के नी का हिल पैर हिल पैर हिल पैर की पूरी मांसपेशियों की पूरी मांसपेशियों की पूरी मांसपेशियों को पूरा शिथिल अनुभव किया। अब पुनः को पूरा शिथिल अनुभव किया। अब पुनः को पूरा शिथिल अनुभव किया। अब पुनः श्वासों पर लौट आइए। श्वासों पर लौट आइए। श्वासों पर लौट आइए। शरीर के बाद अपनी इंद्रियों शरीर के बाद अपनी इंद्रियों शरीर के बाद अपनी इंद्रियों का मन में लय करना इसको प्रत्याहार कहते हैं। शब्द स्पर्श, रूप, रस, गंध इन हैं। शब्द स्पर्श, रूप, रस, गंध इन हैं। शब्द स्पर्श, रूप, रस, गंध इन पांच विषयों में पांच हमारी इंद्रियां पांच विषयों में पांच हमारी इंद्रियां पांच विषयों में पांच हमारी इंद्रियां आसक्त रहती आसक्त रहती आसक्त रहती [संगीत] [संगीत] [संगीत] हैं। आसक्ति का हटना राग का हटना इसी को हैं। आसक्ति का हटना राग का हटना इसी को हैं। आसक्ति का हटना राग का हटना इसी को वैराग्य कहते हैं। विवेक और वैराग्य वैराग्य कहते हैं। विवेक और वैराग्य वैराग्य कहते हैं। विवेक और वैराग्य से हम योग में प्रवेश करते से हम योग में प्रवेश करते से हम योग में प्रवेश करते हैं। इंद्रियों से पार मन के भी हैं। इंद्रियों से पार मन के भी हैं। इंद्रियों से पार मन के भी [संगीत] [संगीत] [संगीत] पार आत्मा परमात्मा के द्वार अपने स्वरूप पार आत्मा परमात्मा के द्वार अपने स्वरूप पार आत्मा परमात्मा के द्वार अपने स्वरूप में आ गए। में आ गए। में आ गए। मैं आचार अमर नित्य विनाशी आत्मा मैं सदा मैं आचार अमर नित्य विनाशी आत्मा मैं सदा मैं आचार अमर नित्य विनाशी आत्मा मैं सदा ही पूर्ण हूं पूर्णदा ही पूर्ण हूं पूर्णदा ही पूर्ण हूं पूर्णदा [संगीत] [संगीत] [संगीत] पूर्णस पूर्णमादाय पूर्णस पूर्णमादाय पूर्णस पूर्णमादाय [संगीत] पूर्ण शसों के साथ अपने ही स्वरूप में पूर्ण शसों के साथ अपने ही स्वरूप में पूर्ण शसों के साथ अपने ही स्वरूप में है जहां पूर्णता है पूर्ण विश शांति है है जहां पूर्णता है पूर्ण विश शांति है है जहां पूर्णता है पूर्ण विश शांति है सुख शांति आनंद ज्ञान सुख शांति आनंद ज्ञान सुख शांति आनंद ज्ञान शक्ति कहीं बाहर नहीं अपने शक्ति कहीं बाहर नहीं अपने शक्ति कहीं बाहर नहीं अपने भीतर अपने स्वरूप में योग वृत्त निरोधा मन की वृत्तियों से योग वृत्त निरोधा मन की वृत्तियों से योग वृत्त निरोधा मन की वृत्तियों से विचारों से विचारों से विचारों से पार अपने स्वरूप में तदा दृष्ट स्वरूप पार अपने स्वरूप में तदा दृष्ट स्वरूप पार अपने स्वरूप में तदा दृष्ट स्वरूप अवस्थ अपने स्वरूप में सब कामनाओं से मुक्त हो में सब कामनाओं से मुक्त हो में सब कामनाओं से मुक्त हो [संगीत] [संगीत] [संगीत] गए कामना पूर्ति से हम दुनिया में सुख गए कामना पूर्ति से हम दुनिया में सुख गए कामना पूर्ति से हम दुनिया में सुख मानते मानते मानते हैं और कामनाओं से मुक्ति इच्छाओं से हैं और कामनाओं से मुक्ति इच्छाओं से हैं और कामनाओं से मुक्ति इच्छाओं से मुक्ति यही है मुक्ति यही है मोक्ष यही है मुक्ति यही है मुक्ति यही है मोक्ष यही है मुक्ति यही है मुक्ति यही है मोक्ष यही है निर्वाण अपने स्वरूप में ठहर गए और सदा अपने स्वरूप में रहकर के फिर गए और सदा अपने स्वरूप में रहकर के फिर गए और सदा अपने स्वरूप में रहकर के फिर अपने स्वधर्म का निर्वाह करना यही तो योग है। सब कुछ भगवान का है। मैं निमित्त है। सब कुछ भगवान का है। मैं निमित्त है। सब कुछ भगवान का है। मैं निमित्त मात्र हूं। आत्मा में परमात्मा ही तो मात्र हूं। आत्मा में परमात्मा ही तो मात्र हूं। आत्मा में परमात्मा ही तो प्रेरणा देता है। मैं कुछ भी करता हूं। उस सब कुछ को करने की शक्ति सामर्थ्य हूं। उस सब कुछ को करने की शक्ति सामर्थ्य हूं। उस सब कुछ को करने की शक्ति सामर्थ्य भगवान देता है। अच्छे काम में भगवान मुझे भगवान देता है। अच्छे काम में भगवान मुझे भगवान देता है। अच्छे काम में भगवान मुझे लगाए रखता है। बुरे काम से भगवान मुझे लगाए रखता है। बुरे काम से भगवान मुझे लगाए रखता है। बुरे काम से भगवान मुझे रोकता है। आत्मा में परमात्मा की प्रेरणा रोकता है। आत्मा में परमात्मा की प्रेरणा रोकता है। आत्मा में परमात्मा की प्रेरणा यही यही यही है। आत्म ज्ञान आत्म बोध अंतवेद है। आत्म ज्ञान आत्म बोध अंतवेद है। आत्म ज्ञान आत्म बोध अंतवेद और मस्तिष्क में निरंतर वही प्रभु ज्ञान और मस्तिष्क में निरंतर वही प्रभु ज्ञान और मस्तिष्क में निरंतर वही प्रभु ज्ञान देता है, प्रकाश देता देता है, प्रकाश देता देता है, प्रकाश देता है। हृदय में परमात्मा निरंतर सद है। हृदय में परमात्मा निरंतर सद है। हृदय में परमात्मा निरंतर सद प्रेरणाएं देता है। सद्भावनाएं देता प्रेरणाएं देता है। सद्भावनाएं देता प्रेरणाएं देता है। सद्भावनाएं देता है। शुभ संवेदनाएं, दिव्य संवेदनाएं देता है। शुभ संवेदनाएं, दिव्य संवेदनाएं देता है। शुभ संवेदनाएं, दिव्य संवेदनाएं देता है। संपूर्ण अस्तित्व में सामर्थ्य भी है। संपूर्ण अस्तित्व में सामर्थ्य भी है। संपूर्ण अस्तित्व में सामर्थ्य भी भगवान का मत निमित्त मात्र। प्रेरणाएं सब भगवान प्रेरणाएं सब भगवान प्रेरणाएं सब भगवान की ज्ञान सब भगवान का संवेदनाएं सब भगवान की ज्ञान सब भगवान का संवेदनाएं सब भगवान की ज्ञान सब भगवान का संवेदनाएं सब भगवान की सामर्थ्य सब भगवान का निमित मात्र भस भस भस करण मा फले कदाच कुर करण योग कुरण ब्रहण आय करण संगम करो यह समत योग उच्चत योग कर्म सुशलम निमित्त यह समत योग उच्चत योग कर्म सुशलम निमित्त यह समत योग उच्चत योग कर्म सुशलम निमित्त मात्र होकर के बस भगवान मात्र होकर के बस भगवान मात्र होकर के बस भगवान [संगीत] [संगीत] [संगीत] यंत्र बन के जीना है सहज ऐसे हर पल भगवान से जुड़े सहज ऐसे हर पल भगवान से जुड़े सहज ऐसे हर पल भगवान से जुड़े रहना कि प्रभु रहना कि प्रभु रहना कि प्रभु बस मेरा तो सर्वस तू ही है। जीवन जगत का बस मेरा तो सर्वस तू ही है। जीवन जगत का बस मेरा तो सर्वस तू ही है। जीवन जगत का आधार तू ही है। दोनों हाथों को अब ऊपर उठाएंगे। पूरे है। दोनों हाथों को अब ऊपर उठाएंगे। पूरे है। दोनों हाथों को अब ऊपर उठाएंगे। पूरे शरीर में ऊर्जा का अनुभव करेंगे। दोनों शरीर में ऊर्जा का अनुभव करेंगे। दोनों शरीर में ऊर्जा का अनुभव करेंगे। दोनों हाथों को आपस में रगड़ेंगे। दोनों हाथों को हाथों को आपस में रगड़ेंगे। दोनों हाथों को हाथों को आपस में रगड़ेंगे। दोनों हाथों को पलटते हुए आंखों को [संगीत] [संगीत] [संगीत] खोलेंगे। बाई करवट लेते हुए आराम से बैठ खोलेंगे। बाई करवट लेते हुए आराम से बैठ खोलेंगे। बाई करवट लेते हुए आराम से बैठ जाइए। [संगीत] यह थोड़ा सा सवासन आपसे करवाया। सब आसनों यह थोड़ा सा सवासन आपसे करवाया। सब आसनों यह थोड़ा सा सवासन आपसे करवाया। सब आसनों के बाद थोड़ा सा भी सवासन कर लेते हैं। के बाद थोड़ा सा भी सवासन कर लेते हैं। के बाद थोड़ा सा भी सवासन कर लेते हैं। मैंने कहा था जो पांच छ घंटे मैंने कहा था जो पांच छ घंटे मैंने कहा था जो पांच छ घंटे में विश्राम नहीं मिल पाता है। यदि नींद में विश्राम नहीं मिल पाता है। यदि नींद में विश्राम नहीं मिल पाता है। यदि नींद ठीक ना आए तो बिना सोए पांच छ मिनट में ठीक ना आए तो बिना सोए पांच छ मिनट में ठीक ना आए तो बिना सोए पांच छ मिनट में विश्राम मिल जाता है। यह है विश्राम मिल जाता है। यह है विश्राम मिल जाता है। यह है योग की महिमा। यह था योग निद्रा का योग की महिमा। यह था योग निद्रा का योग की महिमा। यह था योग निद्रा का अभ्यास। सवासन का अभ्यास। यह तो पांच छ अभ्यास। सवासन का अभ्यास। यह तो पांच छ अभ्यास। सवासन का अभ्यास। यह तो पांच छ मिनट की बात थी। मिनट की बात थी। मिनट की बात थी। एक एक क्षण में आपको विश्राम मिल जाता है। एक एक क्षण में आपको विश्राम मिल जाता है। एक एक क्षण में आपको विश्राम मिल जाता है। जब आप स्वासों के साथ अपने स्वरूप में आ जाते हैं। प्राण और साथ अपने स्वरूप में आ जाते हैं। प्राण और साथ अपने स्वरूप में आ जाते हैं। प्राण और प्रणव का आश्रय प्राण ही को प्रणव ओंकार प्रणव का आश्रय प्राण ही को प्रणव ओंकार प्रणव का आश्रय प्राण ही को प्रणव ओंकार ब्रह्म कहा है हमारे शास्त्रों में। लंबा ब्रह्म कहा है हमारे शास्त्रों में। लंबा ब्रह्म कहा है हमारे शास्त्रों में। लंबा गहरा श्वास भरेंगे। एक क्षण में गहरा श्वास भरेंगे। एक क्षण में गहरा श्वास भरेंगे। एक क्षण में विश्रांति। जैसे एक क्षण का तनाव, एक क्षण विश्रांति। जैसे एक क्षण का तनाव, एक क्षण विश्रांति। जैसे एक क्षण का तनाव, एक क्षण की चिंता, एक क्षण का क्रोध हमारे भीतर का की चिंता, एक क्षण का क्रोध हमारे भीतर का की चिंता, एक क्षण का क्रोध हमारे भीतर का विवेक नष्ट कर देता है। क्रोध में व्यक्ति विवेक नष्ट कर देता है। क्रोध में व्यक्ति विवेक नष्ट कर देता है। क्रोध में व्यक्ति अंधा हो जाता है। यह विवेक है। क्रोध में अंधा हो जाता है। यह विवेक है। क्रोध में अंधा हो जाता है। यह विवेक है। क्रोध में व्यक्ति अंधा हो जाता है। काम में व्यक्ति व्यक्ति अंधा हो जाता है। काम में व्यक्ति व्यक्ति अंधा हो जाता है। काम में व्यक्ति अंधा हो जाता है। लोभ में व्यक्ति अंधा हो अंधा हो जाता है। लोभ में व्यक्ति अंधा हो अंधा हो जाता है। लोभ में व्यक्ति अंधा हो जाता जाता जाता है। और उनका प्रभाव हम देखते हैं। एक क्षण है। और उनका प्रभाव हम देखते हैं। एक क्षण है। और उनका प्रभाव हम देखते हैं। एक क्षण की चिंता, एक क्षण का तनाव, एक क्षण का की चिंता, एक क्षण का तनाव, एक क्षण का की चिंता, एक क्षण का तनाव, एक क्षण का क्रोध हमारे बोध को नष्ट कर देता है। यह क्रोध हमारे बोध को नष्ट कर देता है। यह क्रोध हमारे बोध को नष्ट कर देता है। यह उसका प्रभाव है। अब यह एक क्षण का योग का उसका प्रभाव है। अब यह एक क्षण का योग का उसका प्रभाव है। अब यह एक क्षण का योग का बोध अपने स्वरूप में उतरना शस के साथ लंबा गहरा श्वास हर श्वास के साथ प्रभु के लंबा गहरा श्वास हर श्वास के साथ प्रभु के लंबा गहरा श्वास हर श्वास के साथ प्रभु के प्रति कृतज्ञता का भाव भगवान ने हमें इंसान बना भाव भगवान ने हमें इंसान बना भाव भगवान ने हमें इंसान बना दिया अपना काम कर दिया प्रभु ने शेष कार्य दिया अपना काम कर दिया प्रभु ने शेष कार्य दिया अपना काम कर दिया प्रभु ने शेष कार्य तो अपने पुरुषार्थ से हमें स्वयं करना तो अपने पुरुषार्थ से हमें स्वयं करना तो अपने पुरुषार्थ से हमें स्वयं करना है। इंसान का जन्म हुआ। हमारे महापुरुष है। इंसान का जन्म हुआ। हमारे महापुरुष है। इंसान का जन्म हुआ। हमारे महापुरुष कहते कहते कहते मानो सारे अशुभ का अंत हो गया। फिर तो मानो सारे अशुभ का अंत हो गया। फिर तो मानो सारे अशुभ का अंत हो गया। फिर तो निरंतर उध्व आरोहण करना है। अपलिफ्ट होते निरंतर उध्व आरोहण करना है। अपलिफ्ट होते निरंतर उध्व आरोहण करना है। अपलिफ्ट होते जाना है। दिव्यारोहण पाना है। जीवन में जाना है। दिव्यारोहण पाना है। जीवन में जाना है। दिव्यारोहण पाना है। जीवन में निम्न चेतना में नहीं उच्च चेतना में जीना निम्न चेतना में नहीं उच्च चेतना में जीना निम्न चेतना में नहीं उच्च चेतना में जीना है। [संगीत] लंबा गहरा श्वास भरना। बाहर छोड़ना। लगभग पांच सेकंड श्वास को अंदर छोड़ना। लगभग पांच सेकंड श्वास को अंदर छोड़ना। लगभग पांच सेकंड श्वास को अंदर भरने में लगे। पांच सेकंड श्वास को बाहर भरने में लगे। पांच सेकंड श्वास को बाहर भरने में लगे। पांच सेकंड श्वास को बाहर छोड़ने में लगे। [संगीत] प्रभु के साथ एकाकार हो जाए। प्रभु के साथ एकाकार हो जाए। प्रभु के साथ एकाकार हो जाए। यही है योग। यस्मिन सर् यस्मिन सर् यस्मिन सर् भूतानी आत्मा भूतानी आत्मा भूतानी आत्मा विजानता तत्र को मोह का शोका एकत्व विजानता तत्र को मोह का शोका एकत्व विजानता तत्र को मोह का शोका एकत्व अनुपसता अनुपसता अनुपसता [संगीत] [संगीत] [संगीत] ई वासदम सर्वम यत किंच जगत ई वासदम सर्वम यत किंच जगत ई वासदम सर्वम यत किंच जगत जगत जगत जगत तेजी तेजी तेजी था कसम था कसम था कसम [संगीत] [संगीत] [संगीत] विष्णु कर्माण पश्यता यतो विष्णु कर्माण पश्यता यतो विष्णु कर्माण पश्यता यतो पस्पसी इंद्रस सखा त विष्णु परम पदम सदा पस्पसी इंद्रस सखा त विष्णु परम पदम सदा पस्पसी इंद्रस सखा त विष्णु परम पदम सदा पश्यती पश्यती पश्यती सूर चक्षुरात सूर चक्षुरात सूर चक्षुरात यो पश्यति सर्वत्र सर्व पश्यते तसं यो पश्यति सर्वत्र सर्व पश्यते तसं यो पश्यति सर्वत्र सर्व पश्यते तसं [संगीत] [संगीत] [संगीत] प्रणस्यामिश लंबे गहरे सास भरते हुए प्रणस्यामिश लंबे गहरे सास भरते हुए प्रणस्यामिश लंबे गहरे सास भरते हुए प्रभु के साथ एकाकार हो प्रभु के साथ एकाकार हो प्रभु के साथ एकाकार हो जाते प्रभु तेरी लंबा स्वास भरा प्राणों के साथ तेरी लंबा स्वास भरा प्राणों के साथ तेरी लंबा स्वास भरा प्राणों के साथ प्राणों के साथ एकाकार हो गए प्रभु तेरी प्राणों के साथ एकाकार हो गए प्रभु तेरी प्राणों के साथ एकाकार हो गए प्रभु तेरी महिमा अपरंपार तू है सब जग का आधार प्राणों के साथ प्राणों की आराधना आधार प्राणों के साथ प्राणों की आराधना आधार प्राणों के साथ प्राणों की आराधना प्राणो ब्रह्मचारा प्राण ही प्राणो ब्रह्मचारा प्राण ही प्राणो ब्रह्मचारा प्राण ही ब्रह्म प्राण पिता प्राण प्राण माता प्राण ब्रह्म प्राण पिता प्राण प्राण माता प्राण ब्रह्म प्राण पिता प्राण प्राण माता प्राण भ्राता प्राणसा प्राणा आचार्य प्राण ब्राह्मण ब्राह्मण ब्राह्मण अवातवाही विवाह यद विश्व दे नाम अवातवाही विवाह यद विश्व दे नाम अवातवाही विवाह यद विश्व दे नाम दूत प्राण नमो यस सर्वम इद प्राणसदम व दूत प्राण नमो यस सर्वम इद प्राणसदम व दूत प्राण नमो यस सर्वम इद प्राणसदम व सर्वम प्रतिष्ठितम मा पुत्र रक्षस प्रज्या सर्वम प्रतिष्ठितम मा पुत्र रक्षस प्रज्या सर्वम प्रतिष्ठितम मा पुत्र रक्षस प्रज्या च च च विध प्राण को ही मां कहा है मां की तरह विध प्राण को ही मां कहा है मां की तरह विध प्राण को ही मां कहा है मां की तरह हमारे अपने जीवन को ममता से प्रेम से हमारे अपने जीवन को ममता से प्रेम से हमारे अपने जीवन को ममता से प्रेम से करुणा से वात्सल्य से भर देता है। प्राण करुणा से वात्सल्य से भर देता है। प्राण करुणा से वात्सल्य से भर देता है। प्राण पिता की तरह हमारी रक्षा करता प्राण माता पिता की तरह हमारी रक्षा करता प्राण माता पिता की तरह हमारी रक्षा करता प्राण माता प्राण पिता प्राण भ्राता यह हमारा भरण प्राण पिता प्राण भ्राता यह हमारा भरण प्राण पिता प्राण भ्राता यह हमारा भरण पोषण करता है। हमारे जीवन में दिव्यता पोषण करता है। हमारे जीवन में दिव्यता पोषण करता है। हमारे जीवन में दिव्यता लाता है। और ये प्राण को ही आचार्य हमारे लाता है। और ये प्राण को ही आचार्य हमारे लाता है। और ये प्राण को ही आचार्य हमारे आचरण को बुद्धि आचरण को बुद्धि आचरण को बुद्धि को जीवन को चरित्र को पवित्र बना देता को जीवन को चरित्र को पवित्र बना देता को जीवन को चरित्र को पवित्र बना देता [संगीत] [संगीत] [संगीत] है। ऐसे लंबे गहरे श्वास भरना बस पूरे है। ऐसे लंबे गहरे श्वास भरना बस पूरे है। ऐसे लंबे गहरे श्वास भरना बस पूरे जीवन का दिव्य रूपांतरण शुरू हो जाता है। जीवन का दिव्य रूपांतरण शुरू हो जाता है। जीवन का दिव्य रूपांतरण शुरू हो जाता है। डिवाइन डिवाइन डिवाइन ट्रांसफॉर्मेशन प्रभु के ट्रांसफॉर्मेशन प्रभु के ट्रांसफॉर्मेशन प्रभु के साथ एकाकार साथ एकाकार साथ एकाकार होते कौन कहे तेरी होते कौन कहे तेरी होते कौन कहे तेरी महिमा कौन कहे तेरी माया कौन कहे तेरी माया कौन कहे तेरी माया कौन कहे तेरी महिमा कौन कहे तेरी माया महिमा कौन कहे तेरी माया महिमा कौन कहे तेरी माया किसी ने किसी ने किसी ने परमेश्वर तेरा किसी ने तेरा किसी ने तेरा किसी ने परमेश्वर परमेश्वर परमेश्वर तेरा अंत कहीं ना पाया। कौन कहे तेरी कौन कहे तेरी कौन कहे तेरी महिमा कौन कहे तेरी महिमा कौन कहे तेरी महिमा कौन कहे तेरी माया कौन कहे तेरी माया कौन कहे तेरी माया कौन कहे तेरी महिमा कौन कहे तेरी माया की शरणागति भगवान के अनुग्रह को प्रतिफल शरणागति भगवान के अनुग्रह को प्रतिफल शरणागति भगवान के अनुग्रह को प्रतिफल अनुभव करना। कितने उपकार है प्रभु के। अनुभव करना। कितने उपकार है प्रभु के। अनुभव करना। कितने उपकार है प्रभु के। कितने एहसान है प्रभु के। हमारी औकात से कितने एहसान है प्रभु के। हमारी औकात से कितने एहसान है प्रभु के। हमारी औकात से ज्यादा प्रभु ने हमें सदा दिया है। मैंने ज्यादा प्रभु ने हमें सदा दिया है। मैंने ज्यादा प्रभु ने हमें सदा दिया है। मैंने तो हमेशा ये अनुभव किया। मेरा जो सामर्थ्य तो हमेशा ये अनुभव किया। मेरा जो सामर्थ्य तो हमेशा ये अनुभव किया। मेरा जो सामर्थ्य था, मेरी जो हैसियत था, मेरी जो हैसियत था, मेरी जो हैसियत थी, मेरी औकात से ज्यादा प्रभु ने मुझे थी, मेरी औकात से ज्यादा प्रभु ने मुझे थी, मेरी औकात से ज्यादा प्रभु ने मुझे सदा सब कुछ दिया है। इसलिए कुछ याचना नहीं सदा सब कुछ दिया है। इसलिए कुछ याचना नहीं सदा सब कुछ दिया है। इसलिए कुछ याचना नहीं प्रभु से कुछ मांगना नहीं। क्या मांगे? प्रभु से कुछ मांगना नहीं। क्या मांगे? प्रभु से कुछ मांगना नहीं। क्या मांगे? प्रभु बस अपनी शरण में रखना। सद प्रेरणा प्रभु बस अपनी शरण में रखना। सद प्रेरणा प्रभु बस अपनी शरण में रखना। सद प्रेरणा देना प्रभु सद ज्ञान देना सद्भाव देना सत देना प्रभु सद ज्ञान देना सद्भाव देना सत देना प्रभु सद ज्ञान देना सद्भाव देना सत सामर्थ्य देना सत पथ पर चले धर्म के पथ पर सामर्थ्य देना सत पथ पर चले धर्म के पथ पर सामर्थ्य देना सत पथ पर चले धर्म के पथ पर नेकी के मार्ग पर चले प्रभु बस भगवत इच्छा नेकी के मार्ग पर चले प्रभु बस भगवत इच्छा नेकी के मार्ग पर चले प्रभु बस भगवत इच्छा प्रभु तेरी इच्छा में जिए जो तू अंतरात्मा प्रभु तेरी इच्छा में जिए जो तू अंतरात्मा प्रभु तेरी इच्छा में जिए जो तू अंतरात्मा में है मेरे परमात्मा प्रेरणा देता है बस में है मेरे परमात्मा प्रेरणा देता है बस में है मेरे परमात्मा प्रेरणा देता है बस वही मेरा जीवन का आधार बने वही देह बने वही मेरा जीवन का आधार बने वही देह बने वही मेरा जीवन का आधार बने वही देह बने अजर अमर अजर अमर अजर अमर अविनाशी कण कण में व्याप आइए अभी गाइए अविनाशी कण कण में व्याप आइए अभी गाइए अविनाशी कण कण में व्याप आइए अभी गाइए भगवान की भक्ति करने से अपने आप अंदर से भगवान की भक्ति करने से अपने आप अंदर से भगवान की भक्ति करने से अपने आप अंदर से शक्ति मिलती है। भगवत शरणागति में अजर अमर शक्ति मिलती है। भगवत शरणागति में अजर अमर शक्ति मिलती है। भगवत शरणागति में अजर अमर अविनाशी कण कण में व्यापक है अजर अमर अविनाशी कण कण में व्यापक है अजर अमर अविनाशी कण कण में व्यापक है अजर अमर अविनाशी कण कण में व्यापक है। सबसे पहला अविनाशी कण कण में व्यापक है। सबसे पहला अविनाशी कण कण में व्यापक है। सबसे पहला उपदेशक और उपदेशक और उपदेशक और अध्यापक है। सबसे पहला अध्यापक है। सबसे पहला अध्यापक है। सबसे पहला उपदेशक और अध्यापका भी गुरु है ईश्वर गुरु का भी गुरु है ईश्वर गुरु का भी गुरु है ईश्वर गुरु का भी गुरु है ईश्वर ऋषियों में परमाता कौन कहे तेरी परमाता कौन कहे तेरी परमाता कौन कहे तेरी महिमा कौन कहे महिमा कौन कहे महिमा कौन कहे तेरी तेरी तेरी मां कौन कहे तेरी मां कौन कहे तेरी मां कौन कहे तेरी महिमा कौन कहे तेरी माया आपको कहा था ना जरा तालियां बजाने से माया आपको कहा था ना जरा तालियां बजाने से माया आपको कहा था ना जरा तालियां बजाने से ही प्रेशर हो जाता है अपने भीतर की शक्ति ही प्रेशर हो जाता है अपने भीतर की शक्ति ही प्रेशर हो जाता है अपने भीतर की शक्ति जागती है भक्ति जागती है सब कुछ अपने भीतर जागती है भक्ति जागती है सब कुछ अपने भीतर जागती है भक्ति जागती है सब कुछ अपने भीतर है योग नहीं करेंगे तो भीतर का अशुभ जागृत है योग नहीं करेंगे तो भीतर का अशुभ जागृत है योग नहीं करेंगे तो भीतर का अशुभ जागृत होगा इंसान हैवान बन जाएगा और योग करेंगे होगा इंसान हैवान बन जाएगा और योग करेंगे होगा इंसान हैवान बन जाएगा और योग करेंगे तो भीतर शुभ जगेगा भीतर का देवत्व जगेगा तो भीतर शुभ जगेगा भीतर का देवत्व जगेगा तो भीतर शुभ जगेगा भीतर का देवत्व जगेगा भीतर का ऋषित्व जगेगा सारे सूरज चांद सितारे भी तुझ में जगेगा सारे सूरज चांद सितारे भी तुझ में जगेगा सारे सूरज चांद सितारे भी तुझ में और सभी समुंदर सभी किनारे भी तुझ में और सभी समुंदर सभी किनारे भी तुझ में और सभी समुंदर सभी किनारे भी तुझ में सृष्टि के भीतर बाहर तू एक समान समाया सृष्टि के भीतर बाहर तू एक समान समाया सृष्टि के भीतर बाहर तू एक समान समाया प्रभु मैं तेरी शरण में आया यस भूम प्रमाण ब्रह प्रमाण ब्रह प्रमाण ब्रह वेद में अथर्ववेद में भगवान की महिमा गाते वेद में अथर्ववेद में भगवान की महिमा गाते वेद में अथर्ववेद में भगवान की महिमा गाते हुए कहा भगवान का सिर है अंतरिक्षो भगवान हुए कहा भगवान का सिर है अंतरिक्षो भगवान हुए कहा भगवान का सिर है अंतरिक्षो भगवान का उदर पृथ्वी लोक भगवान का पैर ये इतनी का उदर पृथ्वी लोक भगवान का पैर ये इतनी का उदर पृथ्वी लोक भगवान का पैर ये इतनी विराट प्रतिमा है उस विराट पुरुष की आइये विराट प्रतिमा है उस विराट पुरुष की आइये विराट प्रतिमा है उस विराट पुरुष की आइये सब मिलकर के सब मिलकर के सब मिलकर के गाए सारे सूरज चांद सितारे भी तुझ में है गाए सारे सूरज चांद सितारे भी तुझ में है गाए सारे सूरज चांद सितारे भी तुझ में है सारे सूरज चांद सितारे भी तुझ सारे सूरज चांद सितारे भी तुझ सारे सूरज चांद सितारे भी तुझ सभी सभी सभी समंदर सभी किनारे भी तुझ में है सभी समंदर सभी किनारे भी तुझ में है सभी समंदर सभी किनारे भी तुझ में है सभी समंदर सभी किनारे भी तुझ में है सृष्टि के समंदर सभी किनारे भी तुझ में है सृष्टि के समंदर सभी किनारे भी तुझ में है सृष्टि के अंदर बाहर तू सृष्टि के अंदर बाहर तू एक समान माया वो कहे तेरी माया वो कहे तेरी माया वो कहे तेरी महिमा वो कहे तेरी महिमा वो कहे तेरी महिमा वो कहे तेरी माया वो कहे तेरी माया वो कहे तेरी माया वो कहे तेरी महिमा तू कहे तेरी महिमा तू कहे तेरी महिमा तू कहे तेरी माया किसने है परमेश्वर किसी ने प्रभु मैं तेरी शरण ऐसे भाव से ना प्रभु मैं तेरी शरण ऐसे भाव से ना प्रभु मैं तेरी शरण ऐसे भाव से ना प्राणायाम करने से रोग तो मिटेंगे प्राणायाम करने से रोग तो मिटेंगे प्राणायाम करने से रोग तो मिटेंगे [संगीत] [संगीत] [संगीत] ही भगवान की शरणागति ही भगवान की शरणागति ही भगवान की शरणागति में फिर कोई भय नहीं रह जाता है। में फिर कोई भय नहीं रह जाता है। में फिर कोई भय नहीं रह जाता है। तीन बड़े दुख हैं। तीन बड़े दुख हैं। तीन बड़े दुख हैं। [संगीत] हमारे ऋषियों हमारे ऋषियों हमारे ऋषियों ने जीवन को दुख मुक्त जीने के लिए कहा कि ने जीवन को दुख मुक्त जीने के लिए कहा कि ने जीवन को दुख मुक्त जीने के लिए कहा कि तीन चीजों से मुक्त होना पड़ेगा। तीन चीजों से मुक्त होना पड़ेगा। तीन चीजों से मुक्त होना पड़ेगा। अतीत की अतीत की अतीत की स्मृतियां कुछ गलत हो गया ना जीवन में कुछ स्मृतियां कुछ गलत हो गया ना जीवन में कुछ स्मृतियां कुछ गलत हो गया ना जीवन में कुछ भी कभी भी तो वह आत्मा हमें धिक्कारती भी कभी भी तो वह आत्मा हमें धिक्कारती भी कभी भी तो वह आत्मा हमें धिक्कारती रहती है कोसती रहती है जीवन में कुछ भी रहती है कोसती रहती है जीवन में कुछ भी रहती है कोसती रहती है जीवन में कुछ भी गलत हुआ है ना तो अतीत हमारा पीछा नहीं गलत हुआ है ना तो अतीत हमारा पीछा नहीं गलत हुआ है ना तो अतीत हमारा पीछा नहीं छोड़ता अतीत का छोड़ता अतीत का छोड़ता अतीत का शोक वर्तमान की आसक्ति कई तरह की आसक्ति शोक वर्तमान की आसक्ति कई तरह की आसक्ति शोक वर्तमान की आसक्ति कई तरह की आसक्ति सत्ता की संपत्ति की सम्मान की विषयों के सत्ता की संपत्ति की सम्मान की विषयों के सत्ता की संपत्ति की सम्मान की विषयों के सुख की सुख की सुख की यह ऐसी आसक्तियां यह ऐसी आसक्तियां यह ऐसी आसक्तियां हैं। यह हमें जकड़ के रखती हैं। यह हमें जकड़ के रखती हैं। यह हमें जकड़ के रखती हैं। सत्ता, संपत्ति, सम्मान, वैयिक हैं। सत्ता, संपत्ति, सम्मान, वैयिक हैं। सत्ता, संपत्ति, सम्मान, वैयिक सुख सुख सुख [संगीत] [संगीत] [संगीत] और यह जो कामनाएं हैं ये हमें ऐसे पकड़ के और यह जो कामनाएं हैं ये हमें ऐसे पकड़ के और यह जो कामनाएं हैं ये हमें ऐसे पकड़ के रखती है। इससे मुक्त हुआ रखती है। इससे मुक्त हुआ रखती है। इससे मुक्त हुआ व्यक्ति फिर वो कहते हैं अकाम हो जाता है। व्यक्ति फिर वो कहते हैं अकाम हो जाता है। व्यक्ति फिर वो कहते हैं अकाम हो जाता है। वह निष्काम हो जाता वह निष्काम हो जाता वह निष्काम हो जाता है। आपका काम हो जाता है, आत्मकाम हो जाता है। आपका काम हो जाता है, आत्मकाम हो जाता है। आपका काम हो जाता है, आत्मकाम हो जाता है। यही योग है। फिर वह भगवान की इच्छा है। यही योग है। फिर वह भगवान की इच्छा है। यही योग है। फिर वह भगवान की इच्छा में जीने लगता है। बस जो भगवान कराते हैं में जीने लगता है। बस जो भगवान कराते हैं में जीने लगता है। बस जो भगवान कराते हैं योगी व्यक्ति कभी अकर्मण्य नहीं होता है। योगी व्यक्ति कभी अकर्मण्य नहीं होता है। योगी व्यक्ति कभी अकर्मण्य नहीं होता है। पलायन का नाम योग नहीं पलायन का नाम योग नहीं पलायन का नाम योग नहीं [संगीत] [संगीत] [संगीत] है। अपने कर्तव्य को सहज भाव से करना। है। अपने कर्तव्य को सहज भाव से करना। है। अपने कर्तव्य को सहज भाव से करना। भागवत भाव से करना। बस जो भागवत भाव से करना। बस जो भागवत भाव से करना। बस जो भगवान आत्मा में वह परमात्मा जो प्रेरणा भगवान आत्मा में वह परमात्मा जो प्रेरणा भगवान आत्मा में वह परमात्मा जो प्रेरणा देता है बस उसको देता है बस उसको देता है बस उसको करना यह है योग। करना यह है योग। करना यह है योग। [संगीत] [संगीत] [संगीत] योग जो करेगा उसका कर्म योग वही उसकी योग जो करेगा उसका कर्म योग वही उसकी योग जो करेगा उसका कर्म योग वही उसकी भक्ति हो जाता भक्ति हो जाता भक्ति हो जाता है। कर्म ही हमारी पूजा है। कर्म ही हमारी पूजा है। कर्म ही हमारी पूजा है। स्वककरणा तम अभ्यर्थ कर्म ही हमारा है। स्वककरणा तम अभ्यर्थ कर्म ही हमारा है। स्वककरणा तम अभ्यर्थ कर्म ही हमारा धर्म है। सिद्धिमति मानी स्वीकरण अभसिद्ध लगते ऐसे कपालभाति करते रहे इससे मोटापा लगते ऐसे कपालभाति करते रहे इससे मोटापा लगते ऐसे कपालभाति करते रहे इससे मोटापा तो कम होता है। प्रोस्टेट ठीक होता है। तो कम होता है। प्रोस्टेट ठीक होता है। तो कम होता है। प्रोस्टेट ठीक होता है। इससे लीवर ठीक होता है। आंतें ठीक होती इससे लीवर ठीक होता है। आंतें ठीक होती इससे लीवर ठीक होता है। आंतें ठीक होती है। यूट्रस में फस ओवरी में सेव सक्सेस नहीं यूट्रस में फस ओवरी में सेव सक्सेस नहीं यूट्रस में फस ओवरी में सेव सक्सेस नहीं होता है। पूरी तरह से उसमें भी दिक्कत आ होता है। पूरी तरह से उसमें भी दिक्कत आ होता है। पूरी तरह से उसमें भी दिक्कत आ जाती है। प्रोस्टेट का ऑपरेशन एक आम बात जाती है। प्रोस्टेट का ऑपरेशन एक आम बात जाती है। प्रोस्टेट का ऑपरेशन एक आम बात हो गई है। फिर किडनी में स्टोन, गॉल ब्लड हो गई है। फिर किडनी में स्टोन, गॉल ब्लड हो गई है। फिर किडनी में स्टोन, गॉल ब्लड में स्टोन एक कॉमन प्रॉब्लम हो गया आजकल। में स्टोन एक कॉमन प्रॉब्लम हो गया आजकल। में स्टोन एक कॉमन प्रॉब्लम हो गया आजकल। फिर लीवर की कोई ना कोई प्रॉब्लम और फिर लीवर की कोई ना कोई प्रॉब्लम और फिर लीवर की कोई ना कोई प्रॉब्लम और एसजीओटी एसटीज का डॉक्टर अलग है। फिर एसजीओटी एसटीज का डॉक्टर अलग है। फिर एसजीओटी एसटीज का डॉक्टर अलग है। फिर नर्वस सिस्टम गड़बड़ हो नर्वस सिस्टम गड़बड़ हो नर्वस सिस्टम गड़बड़ हो गया। न्यूरोरा को न्यूरोलॉजिस्ट अलग है। गया। न्यूरोरा को न्यूरोलॉजिस्ट अलग है। गया। न्यूरोरा को न्यूरोलॉजिस्ट अलग है। डायबिटीशन अलग है, न्यूरोलॉजिस्ट अलग है। डायबिटीशन अलग है, न्यूरोलॉजिस्ट अलग है। डायबिटीशन अलग है, न्यूरोलॉजिस्ट अलग है। फिर हार्ट की गड़बड़ हो गई तो हार्ट फिर हार्ट की गड़बड़ हो गई तो हार्ट फिर हार्ट की गड़बड़ हो गई तो हार्ट स्पेसिस्ट अगर अलग है। फिर फेफड़ों वाले स्पेसिस्ट अगर अलग है। फिर फेफड़ों वाले स्पेसिस्ट अगर अलग है। फिर फेफड़ों वाले डॉक्टर अलग है। हर मर्ज का एक अलग डॉक्टर है। फिर उसकी हर मर्ज का एक अलग डॉक्टर है। फिर उसकी हर मर्ज का एक अलग डॉक्टर है। फिर उसकी अलग दवा है। एक ऐसा चक्रव्यूह शुरू हो अलग दवा है। एक ऐसा चक्रव्यूह शुरू हो अलग दवा है। एक ऐसा चक्रव्यूह शुरू हो जाता है। वो दवा का अलग-अलग साइड इफेक्ट जाता है। वो दवा का अलग-अलग साइड इफेक्ट जाता है। वो दवा का अलग-अलग साइड इफेक्ट है। हर एक बीमारी का अलग साइड इफेक्ट है। है। हर एक बीमारी का अलग साइड इफेक्ट है। है। हर एक बीमारी का अलग साइड इफेक्ट है। उसको कॉम्प्लिकेशन बोलते हैं। डायबिटीज उसको कॉम्प्लिकेशन बोलते हैं। डायबिटीज उसको कॉम्प्लिकेशन बोलते हैं। डायबिटीज डायबिटीज के कॉम्प्लिकेशंस। दो% लोग तो डायबिटीज के कॉम्प्लिकेशंस। दो% लोग तो डायबिटीज के कॉम्प्लिकेशंस। दो% लोग तो आंखों से अंधे हो जाते हैं। डायबिटीज के आंखों से अंधे हो जाते हैं। डायबिटीज के आंखों से अंधे हो जाते हैं। डायबिटीज के कारण से। 10% लोगों को आंखों की कोई ना कारण से। 10% लोगों को आंखों की कोई ना कारण से। 10% लोगों को आंखों की कोई ना कोई बड़ी प्रॉब्लम और 80% कोई ना कोई छोटी कोई बड़ी प्रॉब्लम और 80% कोई ना कोई छोटी कोई बड़ी प्रॉब्लम और 80% कोई ना कोई छोटी मोटी आंख की प्रॉब्लम डायबिटीज वालों को मोटी आंख की प्रॉब्लम डायबिटीज वालों को मोटी आंख की प्रॉब्लम डायबिटीज वालों को आती है। इसको बोलते हैं रेटिनोपैथी। 30 से आती है। इसको बोलते हैं रेटिनोपैथी। 30 से आती है। इसको बोलते हैं रेटिनोपैथी। 30 से 35% लोगों की किडनी फेलियर हो जाता है। 35% लोगों की किडनी फेलियर हो जाता है। 35% लोगों की किडनी फेलियर हो जाता है। डायबिटीज वालों को इसको बोलते डायबिटीज वालों को इसको बोलते डायबिटीज वालों को इसको बोलते हैं नेफ्रोपैथी। न्यूरोपैथी हाथों में हैं नेफ्रोपैथी। न्यूरोपैथी हाथों में हैं नेफ्रोपैथी। न्यूरोपैथी हाथों में पैरों में शरीर में कहीं ना कहीं हरियाणा पैरों में शरीर में कहीं ना कहीं हरियाणा पैरों में शरीर में कहीं ना कहीं हरियाणा में बोलते हैं चस चस होती है। ये हरियाणा में बोलते हैं चस चस होती है। ये हरियाणा में बोलते हैं चस चस होती है। ये हरियाणा वालों के शब्द भी अलग ही होते हैं। बोले वालों के शब्द भी अलग ही होते हैं। बोले वालों के शब्द भी अलग ही होते हैं। बोले बाबा जी पूरे शरीर में चस चस होती बाबा जी पूरे शरीर में चस चस होती बाबा जी पूरे शरीर में चस चस होती है। ये तरीका है। बहुत जबरदस्त है ये है। ये तरीका है। बहुत जबरदस्त है ये है। ये तरीका है। बहुत जबरदस्त है ये प्राणायाम। प्राणायाम। प्राणायाम। यह प्राणायाम आपको बीपी और बीपी के यह प्राणायाम आपको बीपी और बीपी के यह प्राणायाम आपको बीपी और बीपी के कॉम्प्लिकेशन शुगर शुगर के कॉम्प्लिकेशंस कॉम्प्लिकेशन शुगर शुगर के कॉम्प्लिकेशंस कॉम्प्लिकेशन शुगर शुगर के कॉम्प्लिकेशंस थायराइड थायराइड के कॉम्प्लिकेशंस थायराइड थायराइड थायराइड के कॉम्प्लिकेशंस थायराइड थायराइड थायराइड के कॉम्प्लिकेशंस थायराइड ओबिसिटी चक्कर आना डिप्रेशन आंखों आंखें ओबिसिटी चक्कर आना डिप्रेशन आंखों आंखें ओबिसिटी चक्कर आना डिप्रेशन आंखों आंखें बाहर आ जाती है चक्कर आने लगते हैं इतना बाहर आ जाती है चक्कर आने लगते हैं इतना बाहर आ जाती है चक्कर आने लगते हैं इतना जबरदस्त कॉम्प्लिकेशन होता है मोटापा और जबरदस्त कॉम्प्लिकेशन होता है मोटापा और जबरदस्त कॉम्प्लिकेशन होता है मोटापा और मोटापा कॉम्प्लिकेशंस घुटने दुखने लगते मोटापा कॉम्प्लिकेशंस घुटने दुखने लगते मोटापा कॉम्प्लिकेशंस घुटने दुखने लगते हैं भगवान ने शरीर बनाया था 60 किलो वजन हैं भगवान ने शरीर बनाया था 60 किलो वजन हैं भगवान ने शरीर बनाया था 60 किलो वजन उठाने के लिए तुमने ओवरलोड कर दिया 100 उठाने के लिए तुमने ओवरलोड कर दिया 100 उठाने के लिए तुमने ओवरलोड कर दिया 100 किलो 120 किलो तो जो घुटने 100 साल तक किलो 120 किलो तो जो घुटने 100 साल तक किलो 120 किलो तो जो घुटने 100 साल तक चलने चाहिए थे वो 60 साल में घिस जाते चलने चाहिए थे वो 60 साल में घिस जाते चलने चाहिए थे वो 60 साल में घिस जाते ये कपालभाति बहुत ये कपालभाति बहुत ये कपालभाति बहुत जबरदस्त ये करना है जबरदस्त ये करना है जबरदस्त ये करना है सब मोटापा मोटापा का कॉम्प्लिकेशन घुटनों सब मोटापा मोटापा का कॉम्प्लिकेशन घुटनों सब मोटापा मोटापा का कॉम्प्लिकेशन घुटनों में दर्द कमर में दर्द बीपी शुगर और हार्ट में दर्द कमर में दर्द बीपी शुगर और हार्ट में दर्द कमर में दर्द बीपी शुगर और हार्ट की प्रॉब्लम ये सब मोटापा के की प्रॉब्लम ये सब मोटापा के की प्रॉब्लम ये सब मोटापा के कॉम्प्लिकेशंस मोटापा से अब तो यह भी कॉम्प्लिकेशंस मोटापा से अब तो यह भी कॉम्प्लिकेशंस मोटापा से अब तो यह भी साइंटिफिकली प्रूव हो गया है आपको कैंसर साइंटिफिकली प्रूव हो गया है आपको कैंसर साइंटिफिकली प्रूव हो गया है आपको कैंसर भी हो सकता है फैट सेल यह कैंसर सेल्स की भी हो सकता है फैट सेल यह कैंसर सेल्स की भी हो सकता है फैट सेल यह कैंसर सेल्स की खुराक है | इसलिए जो भी मोटे हैं यह मत खुराक है | इसलिए जो भी मोटे हैं यह मत खुराक है | इसलिए जो भी मोटे हैं यह मत सोचो कि कोई ने अपने आप ही तो बढ़ाया था सोचो कि कोई ने अपने आप ही तो बढ़ाया था सोचो कि कोई ने अपने आप ही तो बढ़ाया था ढोल लेंगे एक भाई कल मेरे से मिला ढोल लेंगे एक भाई कल मेरे से मिला ढोल लेंगे एक भाई कल मेरे से मिला हमारे मुसीबत मोल ली है। कैंसर प्राणायाम हमारे मुसीबत मोल ली है। कैंसर प्राणायाम हमारे मुसीबत मोल ली है। कैंसर प्राणायाम इतना ही कर लेना। जरा सुनना कैंसर के इतना ही कर लेना। जरा सुनना कैंसर के इतना ही कर लेना। जरा सुनना कैंसर के कारण। एक है कैंसर का कारण बीड़ी सिगरेट कारण। एक है कैंसर का कारण बीड़ी सिगरेट कारण। एक है कैंसर का कारण बीड़ी सिगरेट शराब पोलशन। दूसरा है कैंसर का कारण शराब पोलशन। दूसरा है कैंसर का कारण शराब पोलशन। दूसरा है कैंसर का कारण ज्यादा नमक ज्यादा नमक ज्यादा नमक खाना। अब मैं बहुत से लोगों को देखता हूं। खाना। अब मैं बहुत से लोगों को देखता हूं। खाना। अब मैं बहुत से लोगों को देखता हूं। माने सलाद भी खाएंगे तो नमक डाल के माने सलाद भी खाएंगे तो नमक डाल के माने सलाद भी खाएंगे तो नमक डाल के खाएंगे। सलाद अमृत है। उसको जहर बना देते खाएंगे। सलाद अमृत है। उसको जहर बना देते खाएंगे। सलाद अमृत है। उसको जहर बना देते हैं। नमक डाल के। टमाटर में जहर, खीरा में हैं। नमक डाल के। टमाटर में जहर, खीरा में हैं। नमक डाल के। टमाटर में जहर, खीरा में जहर जहां देखो वही यह तीन वाइट पोइजन है। जहर जहां देखो वही यह तीन वाइट पोइजन है। जहर जहां देखो वही यह तीन वाइट पोइजन है। एक नमक, दूसरा मैदा, तीसरा चीनी। छोड़ो एक नमक, दूसरा मैदा, तीसरा चीनी। छोड़ो एक नमक, दूसरा मैदा, तीसरा चीनी। छोड़ो इनको। पंजों को आगे पीछे दबाओ। आगे पीछे इनको। पंजों को आगे पीछे दबाओ। आगे पीछे इनको। पंजों को आगे पीछे दबाओ। आगे पीछे दबाओ। फिर गोल गोल घुमाओ। ये सूक्ष्म करते दबाओ। फिर गोल गोल घुमाओ। ये सूक्ष्म करते दबाओ। फिर गोल गोल घुमाओ। ये सूक्ष्म करते हुए सुन लो जरा। ये थ्री वाइट पोइजन्स है। हुए सुन लो जरा। ये थ्री वाइट पोइजन्स है। हुए सुन लो जरा। ये थ्री वाइट पोइजन्स है। वाइट साल्ट, मैदा एंड चीनी। तीन है ये। वाइट साल्ट, मैदा एंड चीनी। तीन है ये। वाइट साल्ट, मैदा एंड चीनी। तीन है ये। इनको सफेद जहर बोलते हैं। इनसे बचो। इनको सफेद जहर बोलते हैं। इनसे बचो। इनको सफेद जहर बोलते हैं। इनसे बचो। गोल-गोल घुमाते रहो। आइस साल्ट इंटेक, गोल-गोल घुमाते रहो। आइस साल्ट इंटेक, गोल-गोल घुमाते रहो। आइस साल्ट इंटेक, हैवी कैफीन इंटेक। यह कैंसर का कारण है। हैवी कैफीन इंटेक। यह कैंसर का कारण है। हैवी कैफीन इंटेक। यह कैंसर का कारण है। रेड मीट यह कैंसर का कारण है। और सुन रेड मीट यह कैंसर का कारण है। और सुन रेड मीट यह कैंसर का कारण है। और सुन लो। आपका रेजिस्टेंस पावर वीक है ना तो यह लो। आपका रेजिस्टेंस पावर वीक है ना तो यह लो। आपका रेजिस्टेंस पावर वीक है ना तो यह भी कैंसर का कारण है। चारों तरफ से इतनी भी कैंसर का कारण है। चारों तरफ से इतनी भी कैंसर का कारण है। चारों तरफ से इतनी ज्यादा गंदगी आपके ऊपर अटैक करती रहती है। ज्यादा गंदगी आपके ऊपर अटैक करती रहती है। ज्यादा गंदगी आपके ऊपर अटैक करती रहती है। आपको कभी भी कैंसर हो सकता है। चलो दोनों आपको कभी भी कैंसर हो सकता है। चलो दोनों आपको कभी भी कैंसर हो सकता है। चलो दोनों हाथ की उंगली कंट्रोल करो। आगे पीछे घुमा हाथ की उंगली कंट्रोल करो। आगे पीछे घुमा हाथ की उंगली कंट्रोल करो। आगे पीछे घुमा लो। बहुत जबरदस्त लो। बहुत जबरदस्त लो। बहुत जबरदस्त है। कैंसर का का एक कारण आपकी रेजिस्टेंस है। कैंसर का का एक कारण आपकी रेजिस्टेंस है। कैंसर का का एक कारण आपकी रेजिस्टेंस कम होना। इसके लिए गिलोय खाया करो बहुत कम होना। इसके लिए गिलोय खाया करो बहुत कम होना। इसके लिए गिलोय खाया करो बहुत होती है। गिलोय खाने वालों को मोटापा नहीं होती है। गिलोय खाने वालों को मोटापा नहीं होती है। गिलोय खाने वालों को मोटापा नहीं होगा। गिलोय खाने वालों को शुगर की होगा। गिलोय खाने वालों को शुगर की होगा। गिलोय खाने वालों को शुगर की प्रॉब्लम नहीं रहेगी। गिलोय खाने वालों को प्रॉब्लम नहीं रहेगी। गिलोय खाने वालों को प्रॉब्लम नहीं रहेगी। गिलोय खाने वालों को सर्दी जुकाम बुखार भी नहीं होगा। गिलोय सर्दी जुकाम बुखार भी नहीं होगा। गिलोय सर्दी जुकाम बुखार भी नहीं होगा। गिलोय खाने वालों की रेजिस्टेंस पावर अच्छी खाने वालों की रेजिस्टेंस पावर अच्छी खाने वालों की रेजिस्टेंस पावर अच्छी रहेगी। बहुत जबरदस्त है। इसको अमृता कहते रहेगी। बहुत जबरदस्त है। इसको अमृता कहते रहेगी। बहुत जबरदस्त है। इसको अमृता कहते हैं। मरने नहीं देती आदमी को। हैं। मरने नहीं देती आदमी को। हैं। मरने नहीं देती आदमी को। अमर कर देती है। एक तरह से 100 साल तक अमर कर देती है। एक तरह से 100 साल तक अमर कर देती है। एक तरह से 100 साल तक आपको कोई रोग नहीं होगा। अमृता गिलोय खाओ। आपको कोई रोग नहीं होगा। अमृता गिलोय खाओ। आपको कोई रोग नहीं होगा। अमृता गिलोय खाओ। गोलगोल घुमाओ। मैं कह रहा था कैंसर के गोलगोल घुमाओ। मैं कह रहा था कैंसर के गोलगोल घुमाओ। मैं कह रहा था कैंसर के कारणों में बहुत सुधार हो गया है। लंगड़े कारणों में बहुत सुधार हो गया है। लंगड़े कारणों में बहुत सुधार हो गया है। लंगड़े में चोसे में हापुस में जितने भी केसर में चोसे में हापुस में जितने भी केसर में चोसे में हापुस में जितने भी केसर है अलग-अलग तरह के आम है। बढ़िया-ब बढ़िया है अलग-अलग तरह के आम है। बढ़िया-ब बढ़िया है अलग-अलग तरह के आम है। बढ़िया-ब बढ़िया क्वालिटी बना रहे। गाय भैंस की भी क्वालिटी बना रहे। गाय भैंस की भी क्वालिटी बना रहे। गाय भैंस की भी क्वालिटी बढ़िया बना रहे हैं। भाई बढ़िया क्वालिटी बढ़िया बना रहे हैं। भाई बढ़िया क्वालिटी बढ़िया बना रहे हैं। भाई बढ़िया दूध दे गाय भैंस। उसके लिए उसके ऊपर खूब दूध दे गाय भैंस। उसके लिए उसके ऊपर खूब दूध दे गाय भैंस। उसके लिए उसके ऊपर खूब रिसर्च हो रहा रिसर्च हो रहा रिसर्च हो रहा है। धान खूब ज्यादा हो, बाजरा खूब गेहूं है। धान खूब ज्यादा हो, बाजरा खूब गेहूं है। धान खूब ज्यादा हो, बाजरा खूब गेहूं ज्यादा हो इसके लिए भी उसके भी बीज अच्छे ज्यादा हो इसके लिए भी उसके भी बीज अच्छे ज्यादा हो इसके लिए भी उसके भी बीज अच्छे बनाए जा रहे हैं। बाकी के बीज तो अच्छे हो बनाए जा रहे हैं। बाकी के बीज तो अच्छे हो बनाए जा रहे हैं। बाकी के बीज तो अच्छे हो गए। इंसान के बीज गड़बड़ हो गए। इंसान के गए। इंसान के बीज गड़बड़ हो गए। इंसान के गए। इंसान के बीज गड़बड़ हो गए। इंसान के बीज में जेनेटिक बीमारी आ गई। दोनों पैरों बीज में जेनेटिक बीमारी आ गई। दोनों पैरों बीज में जेनेटिक बीमारी आ गई। दोनों पैरों को मिला लो। देखो आजकल एक चला है नया को मिला लो। देखो आजकल एक चला है नया को मिला लो। देखो आजकल एक चला है नया ट्रेंड। वैसे वो हेल्थ के लिए ठीक नहीं ट्रेंड। वैसे वो हेल्थ के लिए ठीक नहीं ट्रेंड। वैसे वो हेल्थ के लिए ठीक नहीं है। जेनेटिक मॉडिफाइड फूड उसको बोलते हैं है। जेनेटिक मॉडिफाइड फूड उसको बोलते हैं है। जेनेटिक मॉडिफाइड फूड उसको बोलते हैं जीएम फूड। बोले जी उसके बीज में ही जीएम फूड। बोले जी उसके बीज में ही जीएम फूड। बोले जी उसके बीज में ही पेस्टिसाइड ऐसा डाल देते हैं कि उसमें पेस्टिसाइड ऐसा डाल देते हैं कि उसमें पेस्टिसाइड ऐसा डाल देते हैं कि उसमें कीड़ा लगेगा ही नहीं। यह पहले कपास पे कीड़ा लगेगा ही नहीं। यह पहले कपास पे कीड़ा लगेगा ही नहीं। यह पहले कपास पे किया गया और उस कपास को जिस पशु ने भी किया गया और उस कपास को जिस पशु ने भी किया गया और उस कपास को जिस पशु ने भी खाया वो मर गया। इतना जहर होता है उसमें। खाया वो मर गया। इतना जहर होता है उसमें। खाया वो मर गया। इतना जहर होता है उसमें। फिर बैंगन पे किया गया बीटी फिर बैंगन पे किया गया बीटी फिर बैंगन पे किया गया बीटी ब्रिंजल। वो ये जेनेटिक मॉडिफाइड फूड माने ब्रिंजल। वो ये जेनेटिक मॉडिफाइड फूड माने ब्रिंजल। वो ये जेनेटिक मॉडिफाइड फूड माने बीज में तो यह तक कर दिया कि भाई इसमें बीज में तो यह तक कर दिया कि भाई इसमें बीज में तो यह तक कर दिया कि भाई इसमें कोई आगे कीटाणु ही नहीं लगेगा। आदमी के कोई आगे कीटाणु ही नहीं लगेगा। आदमी के कोई आगे कीटाणु ही नहीं लगेगा। आदमी के बीज में सारी बीमारी है। ब्लड प्रेशर, बीज में सारी बीमारी है। ब्लड प्रेशर, बीज में सारी बीमारी है। ब्लड प्रेशर, शुगर, हार्ट की बीमारी, कैंसर, जेनेटिक शुगर, हार्ट की बीमारी, कैंसर, जेनेटिक शुगर, हार्ट की बीमारी, कैंसर, जेनेटिक डिसऑर्डर। वेलकम फाउंडेशन है यूके में डिसऑर्डर। वेलकम फाउंडेशन है यूके में डिसऑर्डर। वेलकम फाउंडेशन है यूके में बहुत बड़ा। वहां जेनेटिक रिसर्च हो रहा बहुत बड़ा। वहां जेनेटिक रिसर्च हो रहा बहुत बड़ा। वहां जेनेटिक रिसर्च हो रहा है। मैंने पूछा भाई तुम्हारे पास में कोई है। मैंने पूछा भाई तुम्हारे पास में कोई है। मैंने पूछा भाई तुम्हारे पास में कोई है इलाज। दोनों हाथ सामने खोल लीजिए कि है इलाज। दोनों हाथ सामने खोल लीजिए कि है इलाज। दोनों हाथ सामने खोल लीजिए कि तुम जेनेटिक कैंसर से बचा सको आदमी को। तुम जेनेटिक कैंसर से बचा सको आदमी को। तुम जेनेटिक कैंसर से बचा सको आदमी को। जेनेटिक बीपी, से, जेनेटिक शुगर से, जेनेटिक बीपी, से, जेनेटिक शुगर से, जेनेटिक बीपी, से, जेनेटिक शुगर से, जेनेटिक हार्ट की प्रॉब्लम से बचा सको। जेनेटिक हार्ट की प्रॉब्लम से बचा सको। जेनेटिक हार्ट की प्रॉब्लम से बचा सको। बोले बाबा अभी तो रिसर्च ही हो रहा है। बोले बाबा अभी तो रिसर्च ही हो रहा है। बोले बाबा अभी तो रिसर्च ही हो रहा है। दवाई तो कोई नहीं बना पाए हम अभी तक भाई दवाई तो कोई नहीं बना पाए हम अभी तक भाई दवाई तो कोई नहीं बना पाए हम अभी तक भाई कि जेनेटिक बीमारी ना हो। सुन लो भाई कान कि जेनेटिक बीमारी ना हो। सुन लो भाई कान कि जेनेटिक बीमारी ना हो। सुन लो भाई कान खोल के। खोल के। खोल के। योग से जेनेटिक बीपी हमने ठीक किया है। योग से जेनेटिक बीपी हमने ठीक किया है। योग से जेनेटिक बीपी हमने ठीक किया है। जेनेटिक बीपी, जेनेटिक शुगर, जेनेटिक जेनेटिक बीपी, जेनेटिक शुगर, जेनेटिक जेनेटिक बीपी, जेनेटिक शुगर, जेनेटिक थायराइड, जेनेटिक अर्थराइटिस, जेनेटिक थायराइड, जेनेटिक अर्थराइटिस, जेनेटिक थायराइड, जेनेटिक अर्थराइटिस, जेनेटिक हार्ट की प्रॉब्लम हमने अच्छी कर दी। ये हार्ट की प्रॉब्लम हमने अच्छी कर दी। ये हार्ट की प्रॉब्लम हमने अच्छी कर दी। ये हमारा उसके और भी दूसरे लोगों को हो चुका हमारा उसके और भी दूसरे लोगों को हो चुका हमारा उसके और भी दूसरे लोगों को हो चुका था। उसको था। उसको था। उसको भी मॉडर्न मेडिकल साइंस ने मना कर दिया। भी मॉडर्न मेडिकल साइंस ने मना कर दिया। भी मॉडर्न मेडिकल साइंस ने मना कर दिया। ब्रेन ट्यूमर। वो ठीक हो गई। किस से? योग से। यह ट्यूमर। वो ठीक हो गई। किस से? योग से। यह ट्यूमर। वो ठीक हो गई। किस से? योग से। यह तो एक उदाहरण दिया मैंने सामने बैठे हुए तो एक उदाहरण दिया मैंने सामने बैठे हुए तो एक उदाहरण दिया मैंने सामने बैठे हुए याद आ गया इसलिए दोनों हाथ सामने मिला लो। याद आ गया इसलिए दोनों हाथ सामने मिला लो। याद आ गया इसलिए दोनों हाथ सामने मिला लो। हमने जेनेटिक कैंसर तक ठीक किया लोगों हमने जेनेटिक कैंसर तक ठीक किया लोगों हमने जेनेटिक कैंसर तक ठीक किया लोगों का। बाकी बीमारी तो छोड़ो। जेनेटिक होती का। बाकी बीमारी तो छोड़ो। जेनेटिक होती का। बाकी बीमारी तो छोड़ो। जेनेटिक होती है प्रॉब्लम। और मैं कह रहा था कैंसर का है प्रॉब्लम। और मैं कह रहा था कैंसर का है प्रॉब्लम। और मैं कह रहा था कैंसर का एक बड़ा कारण है एक बड़ा कारण है एक बड़ा कारण है ओबेसिटी। भाई ओबेसिटी। भाई ओबेसिटी। भाई योग करो अपना अपने जेनेटिक स्ट्रक्चर को योग करो अपना अपने जेनेटिक स्ट्रक्चर को योग करो अपना अपने जेनेटिक स्ट्रक्चर को ठीक करो। अपने कररेक्टर को करेक्ट करो। ये ठीक करो। अपने कररेक्टर को करेक्ट करो। ये ठीक करो। अपने कररेक्टर को करेक्ट करो। ये है जींस तक परिवर्तन लाता है। हमने देखा है जींस तक परिवर्तन लाता है। हमने देखा है जींस तक परिवर्तन लाता है। हमने देखा है। दोनों हाथ ऊपर उठा लीजिए। तो योग एक है। दोनों हाथ ऊपर उठा लीजिए। तो योग एक है। दोनों हाथ ऊपर उठा लीजिए। तो योग एक सामान्य विद्या नहीं है। अब आजकल कुछ सामान्य विद्या नहीं है। अब आजकल कुछ सामान्य विद्या नहीं है। अब आजकल कुछ लोगों को कोई मुद्दा ही नहीं मिल रहा तो लोगों को कोई मुद्दा ही नहीं मिल रहा तो लोगों को कोई मुद्दा ही नहीं मिल रहा तो बोले भाई ये जो है ना मोदी जी ने तो वादा बोले भाई ये जो है ना मोदी जी ने तो वादा बोले भाई ये जो है ना मोदी जी ने तो वादा किया था अच्छे दिन लाने का और सबको योग किया था अच्छे दिन लाने का और सबको योग किया था अच्छे दिन लाने का और सबको योग सिखाने लग गए। अरे बावड़ो अच्छे दिन योग सिखाने लग गए। अरे बावड़ो अच्छे दिन योग सिखाने लग गए। अरे बावड़ो अच्छे दिन योग से ही से ही से ही आएंगे। भाई बाकी दिन अच्छे आएंगे उसके लिए आएंगे। भाई बाकी दिन अच्छे आएंगे उसके लिए आएंगे। भाई बाकी दिन अच्छे आएंगे उसके लिए थोड़ा इंतजार करना पड़ेगा। कुछ थोड़े बहुत थोड़ा इंतजार करना पड़ेगा। कुछ थोड़े बहुत थोड़ा इंतजार करना पड़ेगा। कुछ थोड़े बहुत आ भी गए हो और आ जाएंगे। लेकिन भाई जो आ भी गए हो और आ जाएंगे। लेकिन भाई जो आ भी गए हो और आ जाएंगे। लेकिन भाई जो सुबह सुबह योग कर लेगा ना उसका दिन अच्छा सुबह सुबह योग कर लेगा ना उसका दिन अच्छा सुबह सुबह योग कर लेगा ना उसका दिन अच्छा बीतेगा। ये 100% गारंटी वाली बात है। जो बीतेगा। ये 100% गारंटी वाली बात है। जो बीतेगा। ये 100% गारंटी वाली बात है। जो सुबह सुबह योग कर लेगा उसके तो अच्छे दिन सुबह सुबह योग कर लेगा उसके तो अच्छे दिन सुबह सुबह योग कर लेगा उसके तो अच्छे दिन आएंगे भाई। जो योग नहीं करेगा उसके बुरे आएंगे भाई। जो योग नहीं करेगा उसके बुरे आएंगे भाई। जो योग नहीं करेगा उसके बुरे दिन आ गए। अब ये राजनीतिक पार्टी वाले भी दिन आ गए। अब ये राजनीतिक पार्टी वाले भी दिन आ गए। अब ये राजनीतिक पार्टी वाले भी सोच ले सोच ले सोच ले भाई। जो योग नहीं करेगा उसके वही बुरे दिन भाई। जो योग नहीं करेगा उसके वही बुरे दिन भाई। जो योग नहीं करेगा उसके वही बुरे दिन आ गए। क्योंकि जो योग नहीं करेगा उसके आ गए। क्योंकि जो योग नहीं करेगा उसके आ गए। क्योंकि जो योग नहीं करेगा उसके जीवन में रोग होंगे। तनाव होगा ना दिन जीवन में रोग होंगे। तनाव होगा ना दिन जीवन में रोग होंगे। तनाव होगा ना दिन अच्छा बीतेगा ना नींद अच्छी आएगी ना रात अच्छा बीतेगा ना नींद अच्छी आएगी ना रात अच्छा बीतेगा ना नींद अच्छी आएगी ना रात अच्छी बीतेगी तो भाई अच्छे दिन तो योग से अच्छी बीतेगी तो भाई अच्छे दिन तो योग से अच्छी बीतेगी तो भाई अच्छे दिन तो योग से आएंगे यह तो योग तो एक बहुत बड़ी चीज है आएंगे यह तो योग तो एक बहुत बड़ी चीज है आएंगे यह तो योग तो एक बहुत बड़ी चीज है इसको आप खाली एक्सरसाइज ना माने एक्सरसाइज इसको आप खाली एक्सरसाइज ना माने एक्सरसाइज इसको आप खाली एक्सरसाइज ना माने एक्सरसाइज भी योग है प्राणायाम भी योग है ध्यान भी भी योग है प्राणायाम भी योग है ध्यान भी भी योग है प्राणायाम भी योग है ध्यान भी योग है अरे भाई योग से तो मैंने योग है अरे भाई योग से तो मैंने योग है अरे भाई योग से तो मैंने कहा आज जो बाकी चीजों में सुधार हो रहा है कहा आज जो बाकी चीजों में सुधार हो रहा है कहा आज जो बाकी चीजों में सुधार हो रहा है ना ना ना हमारे मनुष्य का जो जेनेटिक स्ट्रक्चर है हमारे मनुष्य का जो जेनेटिक स्ट्रक्चर है हमारे मनुष्य का जो जेनेटिक स्ट्रक्चर है जो मूल कैरेक्टर है ना, उसमें सुधार हो जो मूल कैरेक्टर है ना, उसमें सुधार हो जो मूल कैरेक्टर है ना, उसमें सुधार हो जाएगा। यह है बड़ी बात। कंधों के लिए कि जाएगा। यह है बड़ी बात। कंधों के लिए कि जाएगा। यह है बड़ी बात। कंधों के लिए कि गर्दन के लिए कर लो ऐसे। यह अभ्यास गर्दन के लिए कर लो ऐसे। यह अभ्यास गर्दन के लिए कर लो ऐसे। यह अभ्यास सूक्ष्म व्यायाम के आप रोज कर लीजिए और यह सूक्ष्म व्यायाम के आप रोज कर लीजिए और यह सूक्ष्म व्यायाम के आप रोज कर लीजिए और यह प्राणायाम कर लीजिए। अभी जो आपको प्राणायाम कर लीजिए। अभी जो आपको प्राणायाम कर लीजिए। अभी जो आपको प्राणायाम बता रहे थे। देखो। गर्दन के लिए कंधों के लिए ये देखो। गर्दन के लिए कंधों के लिए ये देखो। गर्दन के लिए कंधों के लिए ये सूक्ष्म, व्यायाम और प्राणायाम इतना ही कर सूक्ष्म, व्यायाम और प्राणायाम इतना ही कर सूक्ष्म, व्यायाम और प्राणायाम इतना ही कर लो। तो ही जिंदगी बदल जाएगी। लो। तो ही जिंदगी बदल जाएगी। लो। तो ही जिंदगी बदल जाएगी। कितना जबरदस्त है। चलो बैठो फिर से कितना जबरदस्त है। चलो बैठो फिर से कितना जबरदस्त है। चलो बैठो फिर से कपालभाति कपालभाति कपालभाति करो। कितना आसान है करो। कितना आसान है करो। कितना आसान है ये। सब करो। ये बाई तरफ जो कुर्सी बैठे ये। सब करो। ये बाई तरफ जो कुर्सी बैठे ये। सब करो। ये बाई तरफ जो कुर्सी बैठे तोड़ रहे हैं वो भी कर लो भाई। सब करो। कुर्सी पे बैठ के कर लो। भाई। सब करो। कुर्सी पे बैठ के कर लो। भाई। सब करो। कुर्सी पे बैठ के कर लो। इतना आसान है। जिनको नीचे बैठने में थोड़ी इतना आसान है। जिनको नीचे बैठने में थोड़ी इतना आसान है। जिनको नीचे बैठने में थोड़ी तकलीफ होती है। कई बार घुटने में दर्द तकलीफ होती है। कई बार घुटने में दर्द तकलीफ होती है। कई बार घुटने में दर्द होता है तो कुर्सी पर बैठ के कर सकते हैं। होता है तो कुर्सी पर बैठ के कर सकते हैं। होता है तो कुर्सी पर बैठ के कर सकते हैं। ए फोटो खींचने वाले पूरा एक क्विंटल का हो ए फोटो खींचने वाले पूरा एक क्विंटल का हो ए फोटो खींचने वाले पूरा एक क्विंटल का हो चुका है। तेरी फोटो खराब आती है। कपालभाति चुका है। तेरी फोटो खराब आती है। कपालभाति चुका है। तेरी फोटो खराब आती है। कपालभाति कर तेरी भी फोटो अच्छी कर तेरी भी फोटो अच्छी कर तेरी भी फोटो अच्छी आएगी। इतना मोटा हो रखा आएगी। इतना मोटा हो रखा आएगी। इतना मोटा हो रखा है। मोटा आदमी पहले खुद परेशान होता है। है। मोटा आदमी पहले खुद परेशान होता है। है। मोटा आदमी पहले खुद परेशान होता है। फिर घर वालों को परेशान करता है। और ब्याह फिर घर वालों को परेशान करता है। और ब्याह फिर घर वालों को परेशान करता है। और ब्याह हो जाए। एकदम करेक्ट कर देता है। बहुत जबरदस्त। तो मैं कह रहा था है। बहुत जबरदस्त। तो मैं कह रहा था है। बहुत जबरदस्त। तो मैं कह रहा था आपको यह आपको यह आपको यह कपालभाति मात्र एक शारीरिक व्यायाम नहीं कपालभाति मात्र एक शारीरिक व्यायाम नहीं कपालभाति मात्र एक शारीरिक व्यायाम नहीं ये मूलाधार से लेकर के सहस्त्रार तक अष्टा ये मूलाधार से लेकर के सहस्त्रार तक अष्टा ये मूलाधार से लेकर के सहस्त्रार तक अष्टा चक्र नवारा देवा नाम पूर अयोध्या शरीर में चक्र नवारा देवा नाम पूर अयोध्या शरीर में चक्र नवारा देवा नाम पूर अयोध्या शरीर में आठ चक्र है मूलाधार स्वाधिष्ठान मणिपुर आठ चक्र है मूलाधार स्वाधिष्ठान मणिपुर आठ चक्र है मूलाधार स्वाधिष्ठान मणिपुर हृदय विशुद्धि आजा गुरु सहस्त्रार एक तो हृदय विशुद्धि आजा गुरु सहस्त्रार एक तो हृदय विशुद्धि आजा गुरु सहस्त्रार एक तो देखो बाहर के चक्र है भाई बाहर के चक्र देखो बाहर के चक्र है भाई बाहर के चक्र देखो बाहर के चक्र है भाई बाहर के चक्र में तो कोई ना पड़े भाई ये भीतर के चक्र में तो कोई ना पड़े भाई ये भीतर के चक्र में तो कोई ना पड़े भाई ये भीतर के चक्र है अष्ट चक्र नौ द्वार दो आंखें दो कान दो है अष्ट चक्र नौ द्वार दो आंखें दो कान दो है अष्ट चक्र नौ द्वार दो आंखें दो कान दो नाक एक मुख मल मूत्र के दो द्वार नीचे नाक एक मुख मल मूत्र के दो द्वार नीचे नाक एक मुख मल मूत्र के दो द्वार नीचे सप्तर्षि ऊपर है दो नीचे आठ चक्र नौ द्वार सप्तर्षि ऊपर है दो नीचे आठ चक्र नौ द्वार सप्तर्षि ऊपर है दो नीचे आठ चक्र नौ द्वार देवताओं की नगरी है शरीर अयोध्या है और इस देवताओं की नगरी है शरीर अयोध्या है और इस देवताओं की नगरी है शरीर अयोध्या है और इस शरीर में रहने वाला हर एक व्यक्ति ही राम शरीर में रहने वाला हर एक व्यक्ति ही राम शरीर में रहने वाला हर एक व्यक्ति ही राम है हनुमान है घनश्याम है गौतम कणा जमनी है हनुमान है घनश्याम है गौतम कणा जमनी है हनुमान है घनश्याम है गौतम कणा जमनी पाणिनी पतंजलि है वही ईसा मसीह है वही पाणिनी पतंजलि है वही ईसा मसीह है वही पाणिनी पतंजलि है वही ईसा मसीह है वही मोहम्मद है तेरे भीतर ही सब कुछ है यथा मोहम्मद है तेरे भीतर ही सब कुछ है यथा मोहम्मद है तेरे भीतर ही सब कुछ है यथा पिंडे तथा ब्रह्मांडे यथा ब्रह्मांडे तथा पिंडे तथा ब्रह्मांडे यथा ब्रह्मांडे तथा पिंडे तथा ब्रह्मांडे यथा ब्रह्मांडे तथा पिंड जो ब्रह्मांड में पिंड में है और पिंड जो ब्रह्मांड में पिंड में है और पिंड जो ब्रह्मांड में पिंड में है और हमारे यहां तो गांव का अनपढ़ आदमी भी हमारे यहां तो गांव का अनपढ़ आदमी भी हमारे यहां तो गांव का अनपढ़ आदमी भी जिसने वेद शास्त्र नहीं पढ़े वो भी कहता जिसने वेद शास्त्र नहीं पढ़े वो भी कहता जिसने वेद शास्त्र नहीं पढ़े वो भी कहता आत्मा सो परमात्मा आत्मा में ही वो आत्मा सो परमात्मा आत्मा में ही वो आत्मा सो परमात्मा आत्मा में ही वो परमात्मा है। सब कुछ तेरे भीतर है। ये जबरदस्त है। रोज 10 मिनट तो जरूर है। ये जबरदस्त है। रोज 10 मिनट तो जरूर है। ये जबरदस्त है। रोज 10 मिनट तो जरूर कर लो भाई। बच्चे पांच मिनट बड़े 10 मिनट कर लो भाई। बच्चे पांच मिनट बड़े 10 मिनट कर लो भाई। बच्चे पांच मिनट बड़े 10 मिनट कर कर कर ले। ये है समस्याएं तो बहुत हैं। समाधान ले। ये है समस्याएं तो बहुत हैं। समाधान ले। ये है समस्याएं तो बहुत हैं। समाधान है ये। और कितना आसान है। सब कर सकते हैं। इतना और कितना आसान है। सब कर सकते हैं। इतना और कितना आसान है। सब कर सकते हैं। इतना इजी है। मैंने कहा इजी है। मैंने कहा इजी है। मैंने कहा था गुफाओं में ग्लैमर में और जटिलता में था गुफाओं में ग्लैमर में और जटिलता में था गुफाओं में ग्लैमर में और जटिलता में योग को पहुंचा दिया था। तो लोग योग नहीं योग को पहुंचा दिया था। तो लोग योग नहीं योग को पहुंचा दिया था। तो लोग योग नहीं करते। अरे गुरु साहब ये तो गुफाओं में करते। अरे गुरु साहब ये तो गुफाओं में करते। अरे गुरु साहब ये तो गुफाओं में रहने वाले लोग ग्लैमर वाले लोग। अब मैं रहने वाले लोग ग्लैमर वाले लोग। अब मैं रहने वाले लोग ग्लैमर वाले लोग। अब मैं यदि आते ही ये कराऊं तो लोग कहेंगे बाबा यदि आते ही ये कराऊं तो लोग कहेंगे बाबा यदि आते ही ये कराऊं तो लोग कहेंगे बाबा हमारे बस की बात ना हमारे बस की बात ना हमारे बस की बात ना है। अब मैं कहूं कि उल्टे खड़े हो जाओ। अब है। अब मैं कहूं कि उल्टे खड़े हो जाओ। अब है। अब मैं कहूं कि उल्टे खड़े हो जाओ। अब सीधा तो चला नहीं जाता। मैं उल्टे सीधा तो चला नहीं जाता। मैं उल्टे सीधा तो चला नहीं जाता। मैं उल्टे [प्रशंसा] चलाउंगी। अब मैं तो ऐसे खड़ा भी हो गया और चलाउंगी। अब मैं तो ऐसे खड़ा भी हो गया और चलाउंगी। अब मैं तो ऐसे खड़ा भी हो गया और चल भी [प्रशंसा] पडूंगा। बोले बाबा यो तो तू ही कर ले। पडूंगा। बोले बाबा यो तो तू ही कर ले। पडूंगा। बोले बाबा यो तो तू ही कर ले। थारे ला रहे। थारे ला रहे। थारे ला रहे। अब भाई हमने योग इतना सरल योग बता अब भाई हमने योग इतना सरल योग बता अब भाई हमने योग इतना सरल योग बता दियो अब यो तो कर लो अब देखो इससे सरल और दियो अब यो तो कर लो अब देखो इससे सरल और दियो अब यो तो कर लो अब देखो इससे सरल और क्या हो सकता है ये करो और चलो अनुलोम क्या हो सकता है ये करो और चलो अनुलोम क्या हो सकता है ये करो और चलो अनुलोम विलोम करो ये तो कपालभाति अनुलोम विलोम ये विलोम करो ये तो कपालभाति अनुलोम विलोम ये विलोम करो ये तो कपालभाति अनुलोम विलोम ये तो अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर भी तो होना तो अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर भी तो होना तो अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर भी तो होना है एक्सरसाइज तो मैंने पहले बता दी थी है एक्सरसाइज तो मैंने पहले बता दी थी है एक्सरसाइज तो मैंने पहले बता दी थी अंतरराष्ट्रीय योग दिवस वाली ये प्राणायाम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस वाली ये प्राणायाम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस वाली ये प्राणायाम कपालभाति अनुलोम विलोम करो सब इतना सरल कर कपालभाति अनुलोम विलोम करो सब इतना सरल कर कपालभाति अनुलोम विलोम करो सब इतना सरल कर दिया भाई अब तो कर लो इतना सहज है योग योग दिया भाई अब तो कर लो इतना सहज है योग योग दिया भाई अब तो कर लो इतना सहज है योग योग तो है ही योग सहज सहज योग अनुलोम विलोम हर श्वास के साथ श्वासों के तार विलोम हर श्वास के साथ श्वासों के तार विलोम हर श्वास के साथ श्वासों के तार तार तार तार प्रभु प्यार को भी रो ले बस प्रभु के साथ प्रभु प्यार को भी रो ले बस प्रभु के साथ प्रभु प्यार को भी रो ले बस प्रभु के साथ अपनी लो लगा लो अपनी लो लगा लो अपनी लो लगा लो अपने भीतर की शक्ति जगा लो। कितना सरल सहज अपने भीतर की शक्ति जगा लो। कितना सरल सहज अपने भीतर की शक्ति जगा लो। कितना सरल सहज है। है। है। देखो बाएं से लिया, दाएं से छोड़ दिया। देखो बाएं से लिया, दाएं से छोड़ दिया। देखो बाएं से लिया, दाएं से छोड़ दिया। वायु मुद्रा में पहली उंगली अंगुष्ठी के वायु मुद्रा में पहली उंगली अंगुष्ठी के वायु मुद्रा में पहली उंगली अंगुष्ठी के मूल में लगा दो। वायु मुद्रा में बैठ के मूल में लगा दो। वायु मुद्रा में बैठ के मूल में लगा दो। वायु मुद्रा में बैठ के करो ना तो ज्यादा लाभ होता है। गैस्ट्रिक करो ना तो ज्यादा लाभ होता है। गैस्ट्रिक करो ना तो ज्यादा लाभ होता है। गैस्ट्रिक की प्रॉब्लम अर्थराइटिस की प्रॉब्लम भी की प्रॉब्लम अर्थराइटिस की प्रॉब्लम भी की प्रॉब्लम अर्थराइटिस की प्रॉब्लम भी दूर हो जाएगी। मेरे रोमेट अर्थराइटिस वाले दूर हो जाएगी। मेरे रोमेट अर्थराइटिस वाले दूर हो जाएगी। मेरे रोमेट अर्थराइटिस वाले जिनको लोग स्ट्रेचर पर लेकर के आए थे। जिनको लोग स्ट्रेचर पर लेकर के आए थे। जिनको लोग स्ट्रेचर पर लेकर के आए थे। पूरा शरीर जकड़ गया था। टेढ़े-मेढ़े हो गए पूरा शरीर जकड़ गया था। टेढ़े-मेढ़े हो गए पूरा शरीर जकड़ गया था। टेढ़े-मेढ़े हो गए थे। प्राणायाम किया सीधे हो गए। मेरे से थे। प्राणायाम किया सीधे हो गए। मेरे से थे। प्राणायाम किया सीधे हो गए। मेरे से बोले बाबा ये कैसे? मैंने कहा टेढ़े तेरे बोले बाबा ये कैसे? मैंने कहा टेढ़े तेरे बोले बाबा ये कैसे? मैंने कहा टेढ़े तेरे से पूछ के हुए थे। सीधे हो जाओगे। से पूछ के हुए थे। सीधे हो जाओगे। से पूछ के हुए थे। सीधे हो जाओगे। बीमारी कोई पूछ के होती है क्या भाई वो बीमारी कोई पूछ के होती है क्या भाई वो बीमारी कोई पूछ के होती है क्या भाई वो ऐसे बिना पूछे भाग जाए कि प्राणायाम कर यह ऐसे बिना पूछे भाग जाए कि प्राणायाम कर यह ऐसे बिना पूछे भाग जाए कि प्राणायाम कर यह तरीका है अनुलोम विलोम करो सबको करना तरीका है अनुलोम विलोम करो सबको करना तरीका है अनुलोम विलोम करो सबको करना [संगीत] है सांसो के है सांसो के है सांसो के तारतार में प्रभु प्यार को तारतार में प्रभु प्यार को तारतार में प्रभु प्यार को बोलो सांसों के बोलो सांसों के बोलो सांसों के तारतार में तारतार में तारतार में प्रभु प्यार को प्रभु प्यार को प्रभु प्यार को पिरो सांसो के तार पार में शुभ कर्म करके पिरो सांसो के तार पार में शुभ कर्म करके पिरो सांसो के तार पार में शुभ कर्म करके पुण्य का शुभ कर्म करके पुण्य पुण्य का शुभ कर्म करके पुण्य पुण्य का शुभ कर्म करके पुण्य का जीवन में बीज का जीवन में बीज का जीवन में बीज बोलो जीवन में बीज बोलो जीवन में बीज बोलो जीवन में बीज बोलो सांसों के बोलो सांसों के बोलो सांसों के तारतार में प्रभु प्यार को गिरो सांसों के गिरो सांसों के गिरो सांसों के तारतार में ज्यादा ऊंची मत रखो और ऐसे सामान्य में ज्यादा ऊंची मत रखो और ऐसे सामान्य में ज्यादा ऊंची मत रखो और ऐसे सामान्य रूप से रखो सामने और ऐसे हाथ रखो कंधा भी रूप से रखो सामने और ऐसे हाथ रखो कंधा भी रूप से रखो सामने और ऐसे हाथ रखो कंधा भी नहीं दुखेगा लंबा कर पाएंगे तब इसका पूरा नहीं दुखेगा लंबा कर पाएंगे तब इसका पूरा नहीं दुखेगा लंबा कर पाएंगे तब इसका पूरा लाभ मिलेगा पहले दिन से बीपी नॉर्मल हो लाभ मिलेगा पहले दिन से बीपी नॉर्मल हो लाभ मिलेगा पहले दिन से बीपी नॉर्मल हो जाता है पहले दिन से नींद अच्छी आने लगती जाता है पहले दिन से नींद अच्छी आने लगती जाता है पहले दिन से नींद अच्छी आने लगती है स्ट्रेस मैनेजमेंट के लिए इससे बेहतर है स्ट्रेस मैनेजमेंट के लिए इससे बेहतर है स्ट्रेस मैनेजमेंट के लिए इससे बेहतर कुछ भी नहीं है प्रो कार्टिसिटीएस एकदम कुछ भी नहीं है प्रो कार्टिसिटीएस एकदम कुछ भी नहीं है प्रो कार्टिसिटीएस एकदम डाउन आ जाते हैं अनुलोम विलोम करो रुकना डाउन आ जाते हैं अनुलोम विलोम करो रुकना डाउन आ जाते हैं अनुलोम विलोम करो रुकना नहीं है जीवन का एक एक पल है जीवन का एक एक पल है जीवन का एक एक पल अनमोल है अनमोल है अनमोल है खजाना जीवन का एक एक खजाना जीवन का एक एक खजाना जीवन का एक एक पल अनमोल है पल अनमोल है पल अनमोल है खजाना इनमें से एक पल खजाना इनमें से एक पल खजाना इनमें से एक पल भी नहीं लौटते हैं भी नहीं लौटते हैं भी नहीं लौटते हैं आना आनंद रस से आना आनंद रस से आना आनंद रस से अपना अंतःकर कर्म भी अपना अंतःकर कर्म भी अपना अंतःकर कर्म भी बोलो आनंद रस से बोलो आनंद रस से बोलो आनंद रस से अपना अपना अपना अंतःकरण भी अंतःकरण भी अंतःकरण भी बोलो बोलो बोलो अंतःकरण भी अंतःकरण भी अंतःकरण भी बोलो सांसो के तार तार मेरा प्रभु प्यार बोलो सांसो के तार तार मेरा प्रभु प्यार बोलो सांसो के तार तार मेरा प्रभु प्यार को को को मिलो सांसों के तार तार ज्ञानी की ये ज्ञानी की ये ज्ञानी की ये [संगीत] [संगीत] [संगीत] निशानी मीठे से उनकी निशानी मीठे से उनकी निशानी मीठे से उनकी वाणी जाने की ये निशानी मीठे से उनकी निशानी मीठे से उनकी निशानी मीठे से उनकी वाणी मीठे से बोल में वाणी मीठे से बोल में वाणी मीठे से बोल में है प्रभु की झलक है प्रभु की झलक है प्रभु की झलक सुहानी बोलो तो मीठे बोल ही बोलो तो मीठे सुहानी बोलो तो मीठे बोल ही बोलो तो मीठे सुहानी बोलो तो मीठे बोल ही बोलो तो मीठे बोल बोल बोल ही अमृत हृदय में ही अमृत हृदय में ही अमृत हृदय में बोलो अमृत हृदय में बोलो अमृत हृदय में बोलो अमृत हृदय में बोलो सांसों के तार तार में प्रभु प्रभु बोलो सांसों के तार तार में प्रभु प्रभु बोलो सांसों के तार तार में प्रभु प्रभु प्यार को पिरो प्यार को पिरो प्यार को पिरो लो सांसों के तार तार में प्रभु प्यार को लो सांसों के तार तार में प्रभु प्यार को लो सांसों के तार तार में प्रभु प्यार को पिरो लो सांसों के तार तार में जो थक जाते हैं वो बीच में थोड़ा धीरे में जो थक जाते हैं वो बीच में थोड़ा धीरे में जो थक जाते हैं वो बीच में थोड़ा धीरे धीरे करना शुरू कर दें। लगातार पांच मिनट धीरे करना शुरू कर दें। लगातार पांच मिनट धीरे करना शुरू कर दें। लगातार पांच मिनट करने का अभ्यास बनाओ इस प्राणायाम करने का अभ्यास बनाओ इस प्राणायाम करने का अभ्यास बनाओ इस प्राणायाम का तो पूरा लाभ मिलेगा। कपालभाति और का तो पूरा लाभ मिलेगा। कपालभाति और का तो पूरा लाभ मिलेगा। कपालभाति और अनुलोम विलोम दोनों प्राणायामों का एक एक अनुलोम विलोम दोनों प्राणायामों का एक एक अनुलोम विलोम दोनों प्राणायामों का एक एक राउंड पांच पांच मिनट का होता है। तो चलो राउंड पांच पांच मिनट का होता है। तो चलो राउंड पांच पांच मिनट का होता है। तो चलो थोड़ा सा तो कर लो। देखो इसमें थकोगे थोड़ा सा तो कर लो। देखो इसमें थकोगे थोड़ा सा तो कर लो। देखो इसमें थकोगे नहीं। हाथ ऐसे करोगे ना तो हाथ दुख जाएगा। नहीं। हाथ ऐसे करोगे ना तो हाथ दुख जाएगा। नहीं। हाथ ऐसे करोगे ना तो हाथ दुख जाएगा। हाथ ऐसे रखो और ऐसे देखो बहुत जोर से यू हाथ ऐसे रखो और ऐसे देखो बहुत जोर से यू हाथ ऐसे रखो और ऐसे देखो बहुत जोर से यू नहीं करना। ऐसे नहीं करना। इससे तो नहीं करना। ऐसे नहीं करना। इससे तो नहीं करना। ऐसे नहीं करना। इससे तो स्ट्रेस आ जाता है। धीरे से लो। जितना स्ट्रेस आ जाता है। धीरे से लो। जितना स्ट्रेस आ जाता है। धीरे से लो। जितना लंबा होगा उतना ही ज्यादा लाभ होगा। बीते का गम बीते का गम बीते का गम भुलाकर वो मिट गया अंधेरा। भुलाकर वो मिट गया अंधेरा। भुलाकर वो मिट गया अंधेरा। मैं कह रहा था अतीत का शोक। तो वर्तमान का मैं कह रहा था अतीत का शोक। तो वर्तमान का मैं कह रहा था अतीत का शोक। तो वर्तमान का राग, आसक्ति और भविष्यत का भय ये तीनों राग, आसक्ति और भविष्यत का भय ये तीनों राग, आसक्ति और भविष्यत का भय ये तीनों हमें सताते हैं। इनसे मुक्त होकर वर्तमान हमें सताते हैं। इनसे मुक्त होकर वर्तमान हमें सताते हैं। इनसे मुक्त होकर वर्तमान से जुड़ जाना स्वयं में रहना, सहज रहना से जुड़ जाना स्वयं में रहना, सहज रहना से जुड़ जाना स्वयं में रहना, सहज रहना यही योग है और बस जो आत्मा में परमात्मा यही योग है और बस जो आत्मा में परमात्मा यही योग है और बस जो आत्मा में परमात्मा प्रेरणा देता जाए वो करते जाना। शुभ ही प्रेरणा देता जाए वो करते जाना। शुभ ही प्रेरणा देता जाए वो करते जाना। शुभ ही शुभ होगा। मंगल ही मंगल होगा। अनुलोम शुभ होगा। मंगल ही मंगल होगा। अनुलोम शुभ होगा। मंगल ही मंगल होगा। अनुलोम विलोम करते हुए आइए जरा अंतर की यात्रा विलोम करते हुए आइए जरा अंतर की यात्रा विलोम करते हुए आइए जरा अंतर की यात्रा में उतरिए। में उतरिए। में उतरिए। बेटे का गम बेटे का गम बेटे का गम भुलाकर वो मिट गया भुलाकर वो मिट गया भुलाकर वो मिट गया अंधेरा। बेटे का गम अंधेरा। बेटे का गम अंधेरा। बेटे का गम भुलाकर वो मिट गया अंधेरा। भुलाकर वो मिट गया अंधेरा। भुलाकर वो मिट गया अंधेरा। खुलती जहां पे खुलती जहां पे खुलती जहां पे आंखें होता वहीं आंखें होता वहीं आंखें होता वहीं सवेरा खुलती जहां पे सवेरा खुलती जहां पे सवेरा खुलती जहां पे आंखें होता वहीं आंखें होता वहीं आंखें होता वहीं सवेरा तेरे द्वार प्रभु सवेरा तेरे द्वार प्रभु सवेरा तेरे द्वार प्रभु पधारे तेरे द्वार गुरु पधारे तेरे द्वार गुरु पधारे तेरे द्वार गुरु पधारे अंतर के नैन नैन पधारे अंतर के नैन नैन पधारे अंतर के नैन नैन खोलो अंतर के नैन खोलो अंतर के नैन खोलो अंतर के नैन खोलो सांसों के खोलो सांसों के खोलो सांसों के तारतार में प्रभु प्यार को पिरो लो सांसों तारतार में प्रभु प्यार को पिरो लो सांसों तारतार में प्रभु प्यार को पिरो लो सांसों के के के तारतार में प्रभु प्यार को पिरो लो सांसों तारतार में प्रभु प्यार को पिरो लो सांसों तारतार में प्रभु प्यार को पिरो लो सांसों के के के तारतार में शुभ कर्म करके पुण्य का कर्म तारतार में शुभ कर्म करके पुण्य का कर्म तारतार में शुभ कर्म करके पुण्य का कर्म करके पुण्य का जीवन में बीच करके पुण्य का जीवन में बीच करके पुण्य का जीवन में बीच बोलो गाइए जीवन में बीच बोलो गाइए जीवन में बीच बोलो गाइए जीवन में बीच बोलो सांसों की तार बोलो सांसों की तार बोलो सांसों की तार तार प्रभु प्यार को तार प्रभु प्यार को तार प्रभु प्यार को पियो सांसों की तार पियो सांसों की तार पियो सांसों की तार तार शुभ कर्म तार शुभ कर्म तार शुभ कर्म के गाऊं जीवन में बीच गाऊं जीवन में बीच गाऊं जीवन में बीच बोल जीवन में बीच बोल जीवन में बीच बोल जीवन में बीच बोलो सांसों के बोलो सांसों के बोलो सांसों के तार प्रभु प्यार को तार प्रभु प्यार को तार प्रभु प्यार को फिरो सांसो के फिरो सांसो के फिरो सांसो के तार सांसों के तार बोलिए सच्चिदानंद भगवान की जय भारत माता बोलिए सच्चिदानंद भगवान की जय भारत माता बोलिए सच्चिदानंद भगवान की जय भारत माता की जय गौ माता की जय की जय गौ माता की जय की जय गौ माता की जय वंदे मातरम वंदे मातरम वंदे मातरम ऐसे भस्त्री का कपाल भाति अनुलोम विलोम ऐसे भस्त्री का कपाल भाति अनुलोम विलोम ऐसे भस्त्री का कपाल भाति अनुलोम विलोम ब्राह थोड़ा सा ही प्राणायाम कर लें दोनों ब्राह थोड़ा सा ही प्राणायाम कर लें दोनों ब्राह थोड़ा सा ही प्राणायाम कर लें दोनों हाथ कंधों पर रख लीजिए ऐसे देखो कितना हाथ कंधों पर रख लीजिए ऐसे देखो कितना हाथ कंधों पर रख लीजिए ऐसे देखो कितना कितना सरल सहज है यह सूक्ष्म कितना सरल सहज है यह सूक्ष्म कितना सरल सहज है यह सूक्ष्म व्यायाम और प्राणायाम इतना ही कर व्यायाम और प्राणायाम इतना ही कर व्यायाम और प्राणायाम इतना ही कर लेना देखो हम कठिन योग ना वो सबसे नहीं लेना देखो हम कठिन योग ना वो सबसे नहीं लेना देखो हम कठिन योग ना वो सबसे नहीं करवाते खुद तो क्योंकि हम बचपन से करते करवाते खुद तो क्योंकि हम बचपन से करते करवाते खुद तो क्योंकि हम बचपन से करते हैं इसलिए कर लेते हैं आप तो बस ये इतना हैं इसलिए कर लेते हैं आप तो बस ये इतना हैं इसलिए कर लेते हैं आप तो बस ये इतना कर लीजिए सूक्ष्म व्यायाम जो अभी आपको कर लीजिए सूक्ष्म व्यायाम जो अभी आपको कर लीजिए सूक्ष्म व्यायाम जो अभी आपको पूरा बताया बटर फ्राई कर पूरा बताया बटर फ्राई कर पूरा बताया बटर फ्राई कर लीजिए और जो लीजिए और जो लीजिए और जो है देखो आज तो ग्राउंड में संख्या लगभग डबल हो गई। आज तो ग्राउंड में संख्या लगभग डबल हो गई। आज तो ग्राउंड में संख्या लगभग डबल हो गई। यह तो सबको निमंत्रण दिया गया होता तो यह यह तो सबको निमंत्रण दिया गया होता तो यह यह तो सबको निमंत्रण दिया गया होता तो यह स्टेडियम में जगह नहीं मिली होती। वैसे इस स्टेडियम में जगह नहीं मिली होती। वैसे इस स्टेडियम में जगह नहीं मिली होती। वैसे इस बार तो कुछ ही लोगों को अवसर मिला है। इसी बार तो कुछ ही लोगों को अवसर मिला है। इसी बार तो कुछ ही लोगों को अवसर मिला है। इसी साल चंडीगढ़ पंचकला में एक बड़ा शिविर भी साल चंडीगढ़ पंचकला में एक बड़ा शिविर भी साल चंडीगढ़ पंचकला में एक बड़ा शिविर भी करेंगे। सबको मौका देंगे। बड़ा शिविर भी करेंगे। सबको मौका देंगे। बड़ा शिविर भी करेंगे। सबको मौका देंगे। बड़ा शिविर भी होगा। सबको अवसर मिले। चारों तरफ योग का होगा। सबको अवसर मिले। चारों तरफ योग का होगा। सबको अवसर मिले। चारों तरफ योग का वातावरण बने। इसके लिए पूरे हरियाणा में वातावरण बने। इसके लिए पूरे हरियाणा में वातावरण बने। इसके लिए पूरे हरियाणा में तो योग और व्यायामशालाओं का एक बहुत बड़ा तो योग और व्यायामशालाओं का एक बहुत बड़ा तो योग और व्यायामशालाओं का एक बहुत बड़ा यह स्वास्थ्य का आंदोलन यह स्वास्थ्य का आंदोलन यह स्वास्थ्य का आंदोलन यहां से परिवर्तन शुरू होता है। जब लोगों यहां से परिवर्तन शुरू होता है। जब लोगों यहां से परिवर्तन शुरू होता है। जब लोगों की सेहत अच्छी होगी, लोगों के विचार की सेहत अच्छी होगी, लोगों के विचार की सेहत अच्छी होगी, लोगों के विचार संस्कार अच्छे होंगे। तभी तो अपना प्रदेश संस्कार अच्छे होंगे। तभी तो अपना प्रदेश संस्कार अच्छे होंगे। तभी तो अपना प्रदेश और देश अच्छा होगा। देखो ये योग एक बहुत और देश अच्छा होगा। देखो ये योग एक बहुत और देश अच्छा होगा। देखो ये योग एक बहुत बड़ा विज्ञान है। सामान्य व्यायाम मात्र बड़ा विज्ञान है। सामान्य व्यायाम मात्र बड़ा विज्ञान है। सामान्य व्यायाम मात्र नहीं। इसके द्वारा पूरे जीवन का रूपांतरण नहीं। इसके द्वारा पूरे जीवन का रूपांतरण नहीं। इसके द्वारा पूरे जीवन का रूपांतरण होता है। तो देखिए कमाल भारती थोड़ा सा कर होता है। तो देखिए कमाल भारती थोड़ा सा कर होता है। तो देखिए कमाल भारती थोड़ा सा कर लीजिए फिर लीजिए फिर लीजिए फिर से। आपको जो हम करवा रहे हैं ना यह तो सरल से। आपको जो हम करवा रहे हैं ना यह तो सरल से। आपको जो हम करवा रहे हैं ना यह तो सरल वाला सहज वाला योग वाला सहज वाला योग वाला सहज वाला योग है। अब मैं शीर्षासन कर रहा था तो है। अब मैं शीर्षासन कर रहा था तो है। अब मैं शीर्षासन कर रहा था तो यहां हमारे भाई बहुत से हैं जो शीर्षासन यहां हमारे भाई बहुत से हैं जो शीर्षासन यहां हमारे भाई बहुत से हैं जो शीर्षासन कर लेते हैं। एक तो हमारे मंत्री जी है कर लेते हैं। एक तो हमारे मंत्री जी है कर लेते हैं। एक तो हमारे मंत्री जी है डॉ. करण देव जी किधर है भाई? वो खुद ही डॉ. करण देव जी किधर है भाई? वो खुद ही डॉ. करण देव जी किधर है भाई? वो खुद ही शीर्षासन कर लेते हैं। अच्छी बात है। शीर्षासन कर लेते हैं। अच्छी बात है। शीर्षासन कर लेते हैं। अच्छी बात है। हमारे मंत्री जो है वो शीर्षासन भी कर हमारे मंत्री जो है वो शीर्षासन भी कर हमारे मंत्री जो है वो शीर्षासन भी कर लेते लेते लेते हैं। बचपन से करते हो लगता हैं। बचपन से करते हो लगता हैं। बचपन से करते हो लगता है। चलो हमारे मंत्री जी का डेमोंस्ट्रेशन है। चलो हमारे मंत्री जी का डेमोंस्ट्रेशन है। चलो हमारे मंत्री जी का डेमोंस्ट्रेशन है। जरा करके है। जरा करके है। जरा करके दिखाइए। टूरिज्म मंत्री हैं। अब टूरिज्म दिखाइए। टूरिज्म मंत्री हैं। अब टूरिज्म दिखाइए। टूरिज्म मंत्री हैं। अब टूरिज्म मंत्री योग का टूरिज्म तो बहुत बड़ा होने मंत्री योग का टूरिज्म तो बहुत बड़ा होने मंत्री योग का टूरिज्म तो बहुत बड़ा होने वाला है। हरियाणा में एक बार दौड़ के वाला है। हरियाणा में एक बार दौड़ के वाला है। हरियाणा में एक बार दौड़ के आओ। यह जोरदार काम है भाई। भाई एक दिन मुझे ऐसा लगता है भाई एक दिन मुझे ऐसा लगता है भाई एक दिन मुझे ऐसा लगता है कि हरियाणा में कि हरियाणा में कि हरियाणा में लाखों लाखों लाखों बच्चे और यहां की करोड़ों जनता शीर्षासन बच्चे और यहां की करोड़ों जनता शीर्षासन बच्चे और यहां की करोड़ों जनता शीर्षासन नहीं तो थोड़े-थोड़े आसन और प्राणायाम तो नहीं तो थोड़े-थोड़े आसन और प्राणायाम तो नहीं तो थोड़े-थोड़े आसन और प्राणायाम तो जरूर करने लग जाएगी। एक बार जोरदार जरूर करने लग जाएगी। एक बार जोरदार जरूर करने लग जाएगी। एक बार जोरदार अभिनंदन हमारे भाई करण देव जी का। मयूरासन भी शीर्षासन तो करके दिखाओ बोले मयूरासन भी शीर्षासन तो करके दिखाओ बोले मयूरासन भी शीर्षासन तो करके दिखाओ बोले बाबा मयूरासन भी करके दिखाइए तो चल मैं भी करता हूं। [प्रशंसा] [प्रशंसा] [प्रशंसा] ये तो जोरदार काम है भाई। हमारे ये तो जोरदार काम है भाई। हमारे ये तो जोरदार काम है भाई। हमारे मुख्यमंत्री जी भी ट्राई करने में लगे तो पहले चल भाई आज विशेष उपहार है लगे तो पहले चल भाई आज विशेष उपहार है लगे तो पहले चल भाई आज विशेष उपहार है तेरे लिए सबसे पहले एक बार जोरदार अभिनंदन तेरे लिए सबसे पहले एक बार जोरदार अभिनंदन तेरे लिए सबसे पहले एक बार जोरदार अभिनंदन भाई करण जी का जय हो भाई करण जी का जय हो भाई करण जी का जय हो भाई देखो पहले तो बच्चों को इनाम देते थे भाई देखो पहले तो बच्चों को इनाम देते थे भाई देखो पहले तो बच्चों को इनाम देते थे आज हमने मंत्री जी को इनाम दिया आज हमने मंत्री जी को इनाम दिया आज हमने मंत्री जी को इनाम दिया योग हरियाणा में योग हरियाणा में योग हरियाणा में तो स्वभाव में एक्सरसाइज करना था। पहले तो स्वभाव में एक्सरसाइज करना था। पहले तो स्वभाव में एक्सरसाइज करना था। पहले दंड बैठक लगाते थे। तुम कपालभाति दंड बैठक लगाते थे। तुम कपालभाति दंड बैठक लगाते थे। तुम कपालभाति करो। देखो मैं अब हरियाणा वाला योग करके करो। देखो मैं अब हरियाणा वाला योग करके करो। देखो मैं अब हरियाणा वाला योग करके दिखाता दिखाता दिखाता हूं। कपालभाति आप करो। देखो पहले सब लोग हूं। कपालभाति आप करो। देखो पहले सब लोग हूं। कपालभाति आप करो। देखो पहले सब लोग दंड बैठक लगाते थे। ये पहली दंड बैठक लगाते थे। ये पहली दंड बैठक लगाते थे। ये पहली दंड जरा देख लो आप। यह पहली दंड है। फिर दंड जरा देख लो आप। यह पहली दंड है। फिर दंड जरा देख लो आप। यह पहली दंड है। फिर यह दूसरी दंड है। बताओ दोबारा करके बताना। यह दूसरी दंड है। बताओ दोबारा करके बताना। यह दूसरी दंड है। बताओ दोबारा करके बताना। फिर यह तीसरी दंड है। फिर ये चौथी से ये फिर यह तीसरी दंड है। फिर ये चौथी से ये फिर यह तीसरी दंड है। फिर ये चौथी से ये दंड बैठक लगाते थे ना इसको शेर दंड दंड बैठक लगाते थे ना इसको शेर दंड दंड बैठक लगाते थे ना इसको शेर दंड कहते संतुलन बनाया फिर ये कहते संतुलन बनाया फिर ये कहते संतुलन बनाया फिर ये सर्दंड सर्दंड सर्दंड फिर मिश्र दंड ऐसे ये दंड लगाते थे और फिर मिश्र दंड ऐसे ये दंड लगाते थे और फिर मिश्र दंड ऐसे ये दंड लगाते थे और बैठक तो चलो सभी से लगवा देता हूं खड़े हो बैठक तो चलो सभी से लगवा देता हूं खड़े हो बैठक तो चलो सभी से लगवा देता हूं खड़े हो जाओ एक बार खड़े हो जाओ खड़े हो जाओ एक बार खड़े हो जाओ खड़े हो जाओ एक बार खड़े हो जाओ खड़े हो जाएंगे बोलो भारत माता की जय जाएंगे बोलो भारत माता की जय जाएंगे बोलो भारत माता की जय है जोर से खा पी है जोर से खा पी है जोर से खा पी के बड़े तगड़े हो के बड़े तगड़े हो के बड़े तगड़े हो जरा भारत माता की जय आदरणीय हमारे जरा भारत माता की जय आदरणीय हमारे जरा भारत माता की जय आदरणीय हमारे राज्यपाल महोदय भी आए एक बार सबके ओर से राज्यपाल महोदय भी आए एक बार सबके ओर से राज्यपाल महोदय भी आए एक बार सबके ओर से जोरदार अभिनंदन है जोरदार अभिनंदन है जोरदार अभिनंदन है उनका और वो खुद योग करते हैं रोज उनका और वो खुद योग करते हैं रोज उनका और वो खुद योग करते हैं रोज प्राणायाम करते हैं और उम्र 75 के करीब हो प्राणायाम करते हैं और उम्र 75 के करीब हो प्राणायाम करते हैं और उम्र 75 के करीब हो चुकी है तो भी इतनी ऊर्जा है उनकी के अंदर चुकी है तो भी इतनी ऊर्जा है उनकी के अंदर चुकी है तो भी इतनी ऊर्जा है उनकी के अंदर एक बार हमारे योगी एक बार हमारे योगी एक बार हमारे योगी राज्यपाल राज्यपाल जी हमारे राज्यपाल राज्यपाल जी हमारे राज्यपाल राज्यपाल जी हमारे योगी निरोगी है योगी निरोगी है योगी निरोगी है और मैं स्वयं आपका अभिनंदन करता हूं। और मैं स्वयं आपका अभिनंदन करता हूं। और मैं स्वयं आपका अभिनंदन करता हूं। देवी सज्जनों माननीय राज्यपाल महोदय आप सब देवी सज्जनों माननीय राज्यपाल महोदय आप सब देवी सज्जनों माननीय राज्यपाल महोदय आप सब की तरफ से योग ऋषि स्वामी जी को यहां पर की तरफ से योग ऋषि स्वामी जी को यहां पर की तरफ से योग ऋषि स्वामी जी को यहां पर बुके पुष्प गुच्छ भेंट करके अभिनंदन कर बुके पुष्प गुच्छ भेंट करके अभिनंदन कर बुके पुष्प गुच्छ भेंट करके अभिनंदन कर रहे हैं। सचमुच हमारे लिए बहुत सौभाग्य की रहे हैं। सचमुच हमारे लिए बहुत सौभाग्य की रहे हैं। सचमुच हमारे लिए बहुत सौभाग्य की बात है और इस अवसर पर माननीय राज्यपाल बात है और इस अवसर पर माननीय राज्यपाल बात है और इस अवसर पर माननीय राज्यपाल महोदय का यहां शुभ आगमन हुआ है। का महोदय का यहां शुभ आगमन हुआ है। का महोदय का यहां शुभ आगमन हुआ है। का बहुत-बहुत हार्दिक स्वागत अभिनंदन है आप बहुत-बहुत हार्दिक स्वागत अभिनंदन है आप बहुत-बहुत हार्दिक स्वागत अभिनंदन है आप सबके बीच में यहां इस योग शिविर में एक सबके बीच में यहां इस योग शिविर में एक सबके बीच में यहां इस योग शिविर में एक बार जोरदार तालियों से फिर से बार जोरदार तालियों से फिर से बार जोरदार तालियों से फिर से अभिनंदन उनमें इतनी सरलता अभिनंदन उनमें इतनी सरलता अभिनंदन उनमें इतनी सरलता सहजता उन्होंने मुझे आकर के प्रणाम किया सहजता उन्होंने मुझे आकर के प्रणाम किया सहजता उन्होंने मुझे आकर के प्रणाम किया तो हमारी संत परंपरा का प्रणाम है मेरे तो हमारी संत परंपरा का प्रणाम है मेरे तो हमारी संत परंपरा का प्रणाम है मेरे लिए तो पिता समान है इतनी उनकी आयु है आयु लिए तो पिता समान है इतनी उनकी आयु है आयु लिए तो पिता समान है इतनी उनकी आयु है आयु वृद्ध है ज्ञान वृद्ध है सेवा की है पूरी वृद्ध है ज्ञान वृद्ध है सेवा की है पूरी वृद्ध है ज्ञान वृद्ध है सेवा की है पूरी प्रामाणिकता के साथ तो ऐसा करो प्रामाणिकता के साथ तो ऐसा करो प्रामाणिकता के साथ तो ऐसा करो थोड़ा सा थोड़ा सा थोड़ा सा थोड़ा थोड़ा करवाएंगे पूरा थोड़ा थोड़ा करवाएंगे पूरा थोड़ा थोड़ा करवाएंगे पूरा नहीं पूरा अभी तो मैंने आपको 12 दंड बताई नहीं पूरा अभी तो मैंने आपको 12 दंड बताई नहीं पूरा अभी तो मैंने आपको 12 दंड बताई थी देखी थी ना वो देख ही लेना करना मत थी देखी थी ना वो देख ही लेना करना मत थी देखी थी ना वो देख ही लेना करना मत उनको तो ये कर लो चलो ऐसे बैठो थोड़ा ये तो उनको तो ये कर लो चलो ऐसे बैठो थोड़ा ये तो उनको तो ये कर लो चलो ऐसे बैठो थोड़ा ये तो कर सकते हो कल तो मुख्यमंत्री जी से भी कर सकते हो कल तो मुख्यमंत्री जी से भी कर सकते हो कल तो मुख्यमंत्री जी से भी करवा दी थी मैंने दंड करवा दी थी मैंने दंड करवा दी थी मैंने दंड [संगीत] [संगीत] [संगीत] बैठक और इतना तो मुख्यमंत्री जी कर ही लेंगे मुख्यमंत्री जी थोड़ा सा देखो ये तो लेंगे मुख्यमंत्री जी थोड़ा सा देखो ये तो लेंगे मुख्यमंत्री जी थोड़ा सा देखो ये तो करो करो करो ये आधा हो गया। आधा तो सभी कर पा रहे हैं। हमारे अनिल विज जी तो पूरी लगा रहे हैं। हमारे अनिल विज जी तो पूरी लगा रहे हैं। हमारे अनिल विज जी तो पूरी लगा रहे बैठे। रामविलास जी थोड़ा काठी लंबी चौड़ी बैठे। रामविलास जी थोड़ा काठी लंबी चौड़ी बैठे। रामविलास जी थोड़ा काठी लंबी चौड़ी है ना तो डांटनी भी मुश्किल है। फिर भी है ना तो डांटनी भी मुश्किल है। फिर भी है ना तो डांटनी भी मुश्किल है। फिर भी आधी तो लगा लेते। देखो पूरी हो गई। नीचे आधी तो लगा लेते। देखो पूरी हो गई। नीचे आधी तो लगा लेते। देखो पूरी हो गई। नीचे तक गए तो पूरी हो गई। तक गए तो पूरी हो गई। तक गए तो पूरी हो गई। तो इसमें नरवीर जैसे हल्के फुलके ठीक काम तो इसमें नरवीर जैसे हल्के फुलके ठीक काम तो इसमें नरवीर जैसे हल्के फुलके ठीक काम आवे। अब ये योग करके ऊ बड़ा सुथरा और घना आवे। अब ये योग करके ऊ बड़ा सुथरा और घना आवे। अब ये योग करके ऊ बड़ा सुथरा और घना सुथरा हो जाएगा। चलो दोनों हाथ सामने देखो सुथरा हो जाएगा। चलो दोनों हाथ सामने देखो सुथरा हो जाएगा। चलो दोनों हाथ सामने देखो थोड़ा सा ऐसे और पूरी लगानी हो तो यूं लगा थोड़ा सा ऐसे और पूरी लगानी हो तो यूं लगा थोड़ा सा ऐसे और पूरी लगानी हो तो यूं लगा के आगे के आगे के आगे थोड़ीथ थोड़ी तो सारे कर लेंगे। हां तो फिर थोड़ीथ थोड़ी तो सारे कर लेंगे। हां तो फिर थोड़ीथ थोड़ी तो सारे कर लेंगे। हां तो फिर सुनो फिर पांचवा ऐसा है। तीन बार ऐसे बैठे सुनो फिर पांचवा ऐसा है। तीन बार ऐसे बैठे सुनो फिर पांचवा ऐसा है। तीन बार ऐसे बैठे और उठ गए। ये आठ अभ्यास है। फिर तीन और उठ गए। ये आठ अभ्यास है। फिर तीन और उठ गए। ये आठ अभ्यास है। फिर तीन लास्ट इसको बोलते हैं हनुमान बैठक। हनुमान लास्ट इसको बोलते हैं हनुमान बैठक। हनुमान लास्ट इसको बोलते हैं हनुमान बैठक। हनुमान जी जैसा कोई बलवान देवता है नहीं भाई। बल जी जैसा कोई बलवान देवता है नहीं भाई। बल जी जैसा कोई बलवान देवता है नहीं भाई। बल के देवता रोल मॉडल आइकॉन हमारे हनुमान जी के देवता रोल मॉडल आइकॉन हमारे हनुमान जी के देवता रोल मॉडल आइकॉन हमारे हनुमान जी हैं। लोग आजकल घरों में हीरो हीरोइंस की हैं। लोग आजकल घरों में हीरो हीरोइंस की हैं। लोग आजकल घरों में हीरो हीरोइंस की पिक्चर लगाके रखते हैं। मैंने कहा पिक्चर लगाके रखते हैं। मैंने कहा पिक्चर लगाके रखते हैं। मैंने कहा भाई अपने घर में उन लोगों की तस्वीर लगाओ भाई अपने घर में उन लोगों की तस्वीर लगाओ भाई अपने घर में उन लोगों की तस्वीर लगाओ चित्र लगाओ जिनके चरित्र बहुत उन्नत है। चित्र लगाओ जिनके चरित्र बहुत उन्नत है। चित्र लगाओ जिनके चरित्र बहुत उन्नत है। हनुमान जी का चित्र लगाओ राम जी का चित्र हनुमान जी का चित्र लगाओ राम जी का चित्र हनुमान जी का चित्र लगाओ राम जी का चित्र लगाओ शिव जी का चित्र लगाओ लक्ष्मी दुर्गा लगाओ शिव जी का चित्र लगाओ लक्ष्मी दुर्गा लगाओ शिव जी का चित्र लगाओ लक्ष्मी दुर्गा सरस्वती सरस्वती सरस्वती [संगीत] [संगीत] [संगीत] पार्वती हमारे वो महापुरुष वो ऋषिकाएं वो पार्वती हमारे वो महापुरुष वो ऋषिकाएं वो पार्वती हमारे वो महापुरुष वो ऋषिकाएं वो वीर वीरांगना है जिन्होंने पूरा जीवन वीर वीरांगना है जिन्होंने पूरा जीवन वीर वीरांगना है जिन्होंने पूरा जीवन प्रामाणिकता से देखो ये तो बहुत अच्छा है प्रामाणिकता से देखो ये तो बहुत अच्छा है प्रामाणिकता से देखो ये तो बहुत अच्छा है ना इतना तो सब कर लेते पूरा बैठने में ना इतना तो सब कर लेते पूरा बैठने में ना इतना तो सब कर लेते पूरा बैठने में थोड़ा समय लगेगा आधा तो कर सकते है ना थोड़ा समय लगेगा आधा तो कर सकते है ना थोड़ा समय लगेगा आधा तो कर सकते है ना कितना अच्छा है ना फिर देखो ये जो पहले भी कितना अच्छा है ना फिर देखो ये जो पहले भी कितना अच्छा है ना फिर देखो ये जो पहले भी करवाया था ऐसे ये दाहिने पैर पर थोड़ा करवाया था ऐसे ये दाहिने पैर पर थोड़ा करवाया था ऐसे ये दाहिने पैर पर थोड़ा बैठे। फिर दूसरी तरफ बैठे। फिर दूसरी तरफ बैठे। फिर दूसरी तरफ [संगीत] [संगीत] [संगीत] से कितना अच्छा है से कितना अच्छा है से कितना अच्छा है [संगीत] [संगीत] [संगीत] ना। ना। ना। इससे शरीर सुंदर भी बनता है। स्वस्थ सुंदर इससे शरीर सुंदर भी बनता है। स्वस्थ सुंदर इससे शरीर सुंदर भी बनता है। स्वस्थ सुंदर सुडोल आकर्षक बन जाते सुडोल आकर्षक बन जाते सुडोल आकर्षक बन जाते हैं। थोड़ा थोड़ा कर लेंगे तो भी कितना हैं। थोड़ा थोड़ा कर लेंगे तो भी कितना हैं। थोड़ा थोड़ा कर लेंगे तो भी कितना अच्छा रहेगा ना। अच्छा रहेगा ना। अच्छा रहेगा ना। आदत डाले एक योग करने की आदत आदरणीय आदत डाले एक योग करने की आदत आदरणीय आदत डाले एक योग करने की आदत आदरणीय मुख्यमंत्री जी मेरे से सुबह कह रहे थे मुख्यमंत्री जी मेरे से सुबह कह रहे थे मुख्यमंत्री जी मेरे से सुबह कह रहे थे बाबा जी बस दो काम हो जाए ना सुबह आदमी बाबा जी बस दो काम हो जाए ना सुबह आदमी बाबा जी बस दो काम हो जाए ना सुबह आदमी जल्दी उठ जाए और योग कर ले फिर तो बस जल्दी उठ जाए और योग कर ले फिर तो बस जल्दी उठ जाए और योग कर ले फिर तो बस सुधार ही सुधार ही सुधार ही सुधार सुबह उठकर के योग करने की आदत डाल सुधार सुबह उठकर के योग करने की आदत डाल सुधार सुबह उठकर के योग करने की आदत डाल लो फिर सारी अच्छी आदतें पड़ंगी जीवन लो फिर सारी अच्छी आदतें पड़ंगी जीवन लो फिर सारी अच्छी आदतें पड़ंगी जीवन [संगीत] [संगीत] [संगीत] में फिर दोनों हाथ ऐसे एक बार रखो तो में फिर दोनों हाथ ऐसे एक बार रखो तो में फिर दोनों हाथ ऐसे एक बार रखो तो लास्ट ऐसे करो करो बहुत सुंदर हमारे धनखड़ जी पूरे करो करो बहुत सुंदर हमारे धनखड़ जी पूरे करो करो बहुत सुंदर हमारे धनखड़ जी पूरे जवान है अभी भी ये तो वो भी देखने में लगे जवान है अभी भी ये तो वो भी देखने में लगे जवान है अभी भी ये तो वो भी देखने में लगे कि जब कुर्ता पजामा पहनते हैं तब बड़े से कि जब कुर्ता पजामा पहनते हैं तब बड़े से कि जब कुर्ता पजामा पहनते हैं तब बड़े से लगे आज तो छोरे से लाग रहे हैं कच्छा पहन के ये कच्छा ही तो आजकल के ये कच्छा ही तो आजकल के ये कच्छा ही तो आजकल [संगीत] [संगीत] [संगीत] ने आधा तो सब बैठ लेते पूरा पूरा बैठने ने आधा तो सब बैठ लेते पूरा पूरा बैठने ने आधा तो सब बैठ लेते पूरा पूरा बैठने थोड़ा बॉडी का संतुलन ज्यादा चाहिए। थोड़ा बॉडी का संतुलन ज्यादा चाहिए। थोड़ा बॉडी का संतुलन ज्यादा चाहिए। ये और कुछ नहीं ना। तो मैंने कहा था बस ये और कुछ नहीं ना। तो मैंने कहा था बस ये और कुछ नहीं ना। तो मैंने कहा था बस सुबह-सुबह थोड़ी सी जोगिंग कर लो। थोड़ा सुबह-सुबह थोड़ी सी जोगिंग कर लो। थोड़ा सुबह-सुबह थोड़ी सी जोगिंग कर लो। थोड़ा सूक्ष्म है। ये आपको ट्रेड मील पर दौड़ने सूक्ष्म है। ये आपको ट्रेड मील पर दौड़ने सूक्ष्म है। ये आपको ट्रेड मील पर दौड़ने की जरूरत नहीं है। करो करो की जरूरत नहीं है। करो करो की जरूरत नहीं है। करो करो करो। ऐसे करो। ऐसे करो। ऐसे [संगीत] [संगीत] [संगीत] तीनों लोक तेरा तीनों लोक तेरा तीनों लोक तेरा उजियारा दुखियों का तूने काज सवारा उजियारा दुखियों का तूने काज सवारा उजियारा दुखियों का तूने काज सवारा तीनों लोक तेरा तीनों लोक तेरा तीनों लोक तेरा उजियारा दुखियों का तूने काज उजियारा दुखियों का तूने काज उजियारा दुखियों का तूने काज सवारा हे जग सवारा हे जग सवारा हे जग वंदन केसर नंदन हे जग वंदन वंदन केसर नंदन हे जग वंदन वंदन केसर नंदन हे जग वंदन केसर केसर केसर नंदन कष्ट हरु है कृपा नंदन कष्ट हरु है कृपा नंदन कष्ट हरु है कृपा निधान कष्ट हरु है कृपा निधान कष्ट हरु है कृपा निधान कष्ट हरु है कृपा निधान मंगल निधान मंगल निधान मंगल मूर्त राम मूर्त राम मूर्त राम दुलारे आन पड़ा अब तेरे दुलारे आन पड़ा अब तेरे दुलारे आन पड़ा अब तेरे द्वारे मंगल द्वारे मंगल द्वारे मंगल मूर्त राम मूर्त राम मूर्त राम दुलारे आन पड़ा अब तेरे तेरे दुलारे आन पड़ा अब तेरे तेरे दुलारे आन पड़ा अब तेरे तेरे द्वारे हे बजरंग बली द्वारे हे बजरंग बली द्वारे हे बजरंग बली हनुमान हे महावीर करो हनुमान हे महावीर करो हनुमान हे महावीर करो कल्याण हे कल्याण हे कल्याण हे महावीर करो कल्याण महावीर करो कल्याण महावीर करो कल्याण बोलो बजरंगा बाली की जय। हनुमान जी की तरह बोलो बजरंगा बाली की जय। हनुमान जी की तरह बोलो बजरंगा बाली की जय। हनुमान जी की तरह खुश बनो। तो कल मोटापा के लिए अभ्यास बताए खुश बनो। तो कल मोटापा के लिए अभ्यास बताए खुश बनो। तो कल मोटापा के लिए अभ्यास बताए थे आपको 10। उसमें एक तो ये बताया था एक थे आपको 10। उसमें एक तो ये बताया था एक थे आपको 10। उसमें एक तो ये बताया था एक साइड में झुकने वाला जिससे कि आपका साइड साइड में झुकने वाला जिससे कि आपका साइड साइड में झुकने वाला जिससे कि आपका साइड का एक्सेस फैट मेल्ट हो। ऐसे ये वाला फिर का एक्सेस फैट मेल्ट हो। ऐसे ये वाला फिर का एक्सेस फैट मेल्ट हो। ऐसे ये वाला फिर एक-एक क्रॉस करके फिर ये आगे पीछे एक-एक क्रॉस करके फिर ये आगे पीछे एक-एक क्रॉस करके फिर ये आगे पीछे वाला। और फिर जो है ये पीटी वाला अभ्यास वाला। और फिर जो है ये पीटी वाला अभ्यास वाला। और फिर जो है ये पीटी वाला अभ्यास पांच तो ये बताए थे। बैठ जाओ। बैठ जाओ पांच तो ये बताए थे। बैठ जाओ। बैठ जाओ पांच तो ये बताए थे। बैठ जाओ। बैठ जाओ सभी। फिर एक दो बैठ के बताए थे। फिर तीन सभी। फिर एक दो बैठ के बताए थे। फिर तीन सभी। फिर एक दो बैठ के बताए थे। फिर तीन लेट करके पैर उठाना गोल गोल घुमाना। फिर लेट करके पैर उठाना गोल गोल घुमाना। फिर लेट करके पैर उठाना गोल गोल घुमाना। फिर द्विचकिकासन ये कल तो आपको अभ्यास बताए थे द्विचकिकासन ये कल तो आपको अभ्यास बताए थे द्विचकिकासन ये कल तो आपको अभ्यास बताए थे मोटापा वाले आज बताते हैं आपको डायबिटीज मोटापा वाले आज बताते हैं आपको डायबिटीज मोटापा वाले आज बताते हैं आपको डायबिटीज वाले क्योंकि हमारे बहुत से मंत्रियों को वाले क्योंकि हमारे बहुत से मंत्रियों को वाले क्योंकि हमारे बहुत से मंत्रियों को भी शुगर भी शुगर भी शुगर है। बहुत से विधायकों को भी शुगर है। बहुत से विधायकों को भी शुगर है। बहुत से विधायकों को भी शुगर है। कल तो कुछ लोग मजाक कर रहे है। कल तो कुछ लोग मजाक कर रहे है। कल तो कुछ लोग मजाक कर रहे थे। बोले राजनीति में आओगे तो ये तो आपको थे। बोले राजनीति में आओगे तो ये तो आपको थे। बोले राजनीति में आओगे तो ये तो आपको उपहार मिलेगा ही। ब्लड प्रेशर का, शुगर का उपहार मिलेगा ही। ब्लड प्रेशर का, शुगर का उपहार मिलेगा ही। ब्लड प्रेशर का, शुगर का ये तो पॉलिटिकल गिफ्ट है। खैर अब वज्रासन ये तो पॉलिटिकल गिफ्ट है। खैर अब वज्रासन ये तो पॉलिटिकल गिफ्ट है। खैर अब वज्रासन में बैठ जाओ। कपालभाति तो करना ही है में बैठ जाओ। कपालभाति तो करना ही है में बैठ जाओ। कपालभाति तो करना ही है [संगीत] [संगीत] [संगीत] सबको। कपालभाति, अनुलोम विलोम आदि तो सबको। कपालभाति, अनुलोम विलोम आदि तो सबको। कपालभाति, अनुलोम विलोम आदि तो हमारे राज्यपाल महामहिम महोदय भी हमारे राज्यपाल महामहिम महोदय भी हमारे राज्यपाल महामहिम महोदय भी कपालभाति, अनुलोम-विलोम रोज करते हैं। ये कपालभाति, अनुलोम-विलोम रोज करते हैं। ये कपालभाति, अनुलोम-विलोम रोज करते हैं। ये सबके लिए है। अब डायबिटीज के लिए कुछ आसन सबके लिए है। अब डायबिटीज के लिए कुछ आसन सबके लिए है। अब डायबिटीज के लिए कुछ आसन बताते हैं। ऐसे तो पांच आसन करने चाहिए। बताते हैं। ऐसे तो पांच आसन करने चाहिए। बताते हैं। ऐसे तो पांच आसन करने चाहिए। मंडूकासन, शशकासन, योग मुद्रासन, वक्रासन मंडूकासन, शशकासन, योग मुद्रासन, वक्रासन मंडूकासन, शशकासन, योग मुद्रासन, वक्रासन और गोमुखसन पांच भी ना कर पाए तो दो कर और गोमुखसन पांच भी ना कर पाए तो दो कर और गोमुखसन पांच भी ना कर पाए तो दो कर लो। पहली अंगुली देखो पहला अंगूठा अंगूठा लो। पहली अंगुली देखो पहला अंगूठा अंगूठा लो। पहली अंगुली देखो पहला अंगूठा अंगूठा अंदर अंगुलियां ऊपर ऐसे। अंगुली अंगूठे के अंदर अंगुलियां ऊपर ऐसे। अंगुली अंगूठे के अंदर अंगुलियां ऊपर ऐसे। अंगुली अंगूठे के ऊपर ऐसे। नाभि के दोनों ओर मुट्ठियां लगा ऊपर ऐसे। नाभि के दोनों ओर मुट्ठियां लगा ऊपर ऐसे। नाभि के दोनों ओर मुट्ठियां लगा देंगे। श्वास बाहर छोड़ के पेट को अंदर देंगे। श्वास बाहर छोड़ के पेट को अंदर देंगे। श्वास बाहर छोड़ के पेट को अंदर दबा देंगे। और फिर आगे झुक जाएंगे। [संगीत] फिर फिर फिर वापस जितनी देर रुक सके अच्छा है। 15 से वापस जितनी देर रुक सके अच्छा है। 15 से वापस जितनी देर रुक सके अच्छा है। 15 से 30 सेकंड रुकना चाहिए नीचे जाके। इससे 30 सेकंड रुकना चाहिए नीचे जाके। इससे 30 सेकंड रुकना चाहिए नीचे जाके। इससे पनक्रियाज एक्टिवेट होगा और पनक्रियाज से पनक्रियाज एक्टिवेट होगा और पनक्रियाज से पनक्रियाज एक्टिवेट होगा और पनक्रियाज से पैंकक्रियाटिक जूस इंसुलिन ठीक मात्रा में पैंकक्रियाटिक जूस इंसुलिन ठीक मात्रा में पैंकक्रियाटिक जूस इंसुलिन ठीक मात्रा में बनेगा। श्वास बाहर छोड़ के आगे रुकना। करो बनेगा। श्वास बाहर छोड़ के आगे रुकना। करो बनेगा। श्वास बाहर छोड़ के आगे रुकना। करो एक बार सभी आगे रुको। पेट के लिए भी बहुत एक बार सभी आगे रुको। पेट के लिए भी बहुत एक बार सभी आगे रुको। पेट के लिए भी बहुत अच्छा है। मात्र डायबिटीज के लिए नहीं अच्छा है। मात्र डायबिटीज के लिए नहीं अच्छा है। मात्र डायबिटीज के लिए नहीं [संगीत] [संगीत] [संगीत] है। फिर वापस आ गए। यह डायबिटीज के लिए है। फिर वापस आ गए। यह डायबिटीज के लिए है। फिर वापस आ गए। यह डायबिटीज के लिए बहुत अच्छा है। यह पहला अभ्यास है। इसको बहुत अच्छा है। यह पहला अभ्यास है। इसको बहुत अच्छा है। यह पहला अभ्यास है। इसको बोलते हैं मंडूकासन। क्या नाम है इसका? बोलते हैं मंडूकासन। क्या नाम है इसका? बोलते हैं मंडूकासन। क्या नाम है इसका? बोलिए। मंडूक किसको बोलते हैं? मेंढक को। बोलिए। मंडूक किसको बोलते हैं? मेंढक को। बोलिए। मंडूक किसको बोलते हैं? मेंढक को। संस्कृत में मंडूक है। हिंदी में मेंढक संस्कृत में मंडूक है। हिंदी में मेंढक संस्कृत में मंडूक है। हिंदी में मेंढक है। मेंढक को कभी डायबिटीज है। मेंढक को कभी डायबिटीज है। मेंढक को कभी डायबिटीज हुई? बोले बाबा ये तो कभी सोचा ही नहीं हुई? बोले बाबा ये तो कभी सोचा ही नहीं हुई? बोले बाबा ये तो कभी सोचा ही नहीं था। तो अब सोच ले इसमें दिक्कत क्या हो था। तो अब सोच ले इसमें दिक्कत क्या हो था। तो अब सोच ले इसमें दिक्कत क्या हो रही है? ह तो भाई अलग-अलग जीव जंतुओं को रही है? ह तो भाई अलग-अलग जीव जंतुओं को रही है? ह तो भाई अलग-अलग जीव जंतुओं को देखकर के हमारे ऋषियों ने मेंढक को देखा देखकर के हमारे ऋषियों ने मेंढक को देखा देखकर के हमारे ऋषियों ने मेंढक को देखा मंडूकासन, ऊंट को देखा उष्टासन, सांप को मंडूकासन, ऊंट को देखा उष्टासन, सांप को मंडूकासन, ऊंट को देखा उष्टासन, सांप को देखा सर्पासन, पेड़ को देखा वृक्षासन, देखा सर्पासन, पेड़ को देखा वृक्षासन, देखा सर्पासन, पेड़ को देखा वृक्षासन, ताड़ को देखा ताड़ासन। देखो बाएं हाथ ताड़ को देखा ताड़ासन। देखो बाएं हाथ ताड़ को देखा ताड़ासन। देखो बाएं हाथ नीचे, दाएं ऊपर पूरी हथेली रख दो पेट पे। नीचे, दाएं ऊपर पूरी हथेली रख दो पेट पे। नीचे, दाएं ऊपर पूरी हथेली रख दो पेट पे। डायबिटीज पहली बात तो होगी नहीं। और है तो डायबिटीज पहली बात तो होगी नहीं। और है तो डायबिटीज पहली बात तो होगी नहीं। और है तो रहेगी नहीं। [संगीत] फिर फिर फिर वापस थोड़ी देर नीचे रुकने की आदत डालिए। वापस थोड़ी देर नीचे रुकने की आदत डालिए। वापस थोड़ी देर नीचे रुकने की आदत डालिए। 10 20 सेकंड 30 सेकंड धीरे-धीरे समय 10 20 सेकंड 30 सेकंड धीरे-धीरे समय 10 20 सेकंड 30 सेकंड धीरे-धीरे समय बढ़ाइए। एक बार फिर से कीजिए। थोड़ी देर बढ़ाइए। एक बार फिर से कीजिए। थोड़ी देर बढ़ाइए। एक बार फिर से कीजिए। थोड़ी देर रुकेंगे। कम से कम 10 सेकंड रुकेंगे इस रुकेंगे। कम से कम 10 सेकंड रुकेंगे इस रुकेंगे। कम से कम 10 सेकंड रुकेंगे इस बार। श्वास बाहर छोड़ेंगे। बार। श्वास बाहर छोड़ेंगे। बार। श्वास बाहर छोड़ेंगे। पेट को पूरा अंदर पेट को पूरा अंदर पेट को पूरा अंदर [संगीत] दबाएंगे। दबाएंगे। दबाएंगे। ऐसे अच्छी बात है। आप रुकिए थोड़ी देर तो ऐसे अच्छी बात है। आप रुकिए थोड़ी देर तो ऐसे अच्छी बात है। आप रुकिए थोड़ी देर तो यह एक अभ्यास है। इसका नाम है यह एक अभ्यास है। इसका नाम है यह एक अभ्यास है। इसका नाम है मुंडूकासन। दूसरा मुंडूकासन। दूसरा मुंडूकासन। दूसरा यह तो 21 जून के अंतरराष्ट्रीय योग दिवस यह तो 21 जून के अंतरराष्ट्रीय योग दिवस यह तो 21 जून के अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के प्रोटोकॉल में भी सम्मिलित किया। के प्रोटोकॉल में भी सम्मिलित किया। के प्रोटोकॉल में भी सम्मिलित किया। शशकासन दोनों हाथ ऊपर उठाइए। यह भी शशकासन दोनों हाथ ऊपर उठाइए। यह भी शशकासन दोनों हाथ ऊपर उठाइए। यह भी डायबिटीज के लिए अच्छा है। जो वज्रासन में डायबिटीज के लिए अच्छा है। जो वज्रासन में डायबिटीज के लिए अच्छा है। जो वज्रासन में नहीं बैठ सकते सुखासन में आगे झुक जाओ। नहीं बैठ सकते सुखासन में आगे झुक जाओ। नहीं बैठ सकते सुखासन में आगे झुक जाओ। श्वास बाहर छोड़ के माथा जमीन। फिर ऊपर उठ जाओ। बहुत सुंदर किया। जमीन। फिर ऊपर उठ जाओ। बहुत सुंदर किया। जमीन। फिर ऊपर उठ जाओ। बहुत सुंदर किया। सभी ने ऊपर सभी ने ऊपर सभी ने ऊपर उठो। श्वास बाहर छोड़ के आगे झुक जाएंगे। [संगीत] फिर हाथ फिर हाथ फिर हाथ ऊपर और दोनों हाथ साइड से नीचे। डायबिटीज ऊपर और दोनों हाथ साइड से नीचे। डायबिटीज ऊपर और दोनों हाथ साइड से नीचे। डायबिटीज के लिए दो आसन करवा दिए। पहला मंडूकासन के लिए दो आसन करवा दिए। पहला मंडूकासन के लिए दो आसन करवा दिए। पहला मंडूकासन दूसरा शस्तन। तीसरा ऐसा है सुखासन में बैठ दूसरा शस्तन। तीसरा ऐसा है सुखासन में बैठ दूसरा शस्तन। तीसरा ऐसा है सुखासन में बैठ जाओ और जो बैठ सके तो पद्मासन में बैठ जाओ जाओ और जो बैठ सके तो पद्मासन में बैठ जाओ जाओ और जो बैठ सके तो पद्मासन में बैठ जाओ और हाथ ऐसे लगाओ और आगे झुक जाओ इसको और हाथ ऐसे लगाओ और आगे झुक जाओ इसको और हाथ ऐसे लगाओ और आगे झुक जाओ इसको बोलते हैं योग बोलते हैं योग बोलते हैं योग मुद्रासन पद्मासन में या सुखासन में दोनों मुद्रासन पद्मासन में या सुखासन में दोनों मुद्रासन पद्मासन में या सुखासन में दोनों हाथ पेट के ऊपर रख के जिससे कि पैंक्रियाज हाथ पेट के ऊपर रख के जिससे कि पैंक्रियाज हाथ पेट के ऊपर रख के जिससे कि पैंक्रियाज को पूरी गति मिले शक्ति मिले आकुंचन को पूरी गति मिले शक्ति मिले आकुंचन को पूरी गति मिले शक्ति मिले आकुंचन प्रसारण होगा पनक्रियाज का अग्न्याशय का प्रसारण होगा पनक्रियाज का अग्न्याशय का प्रसारण होगा पनक्रियाज का अग्न्याशय का तो उससे पनक्रियाज का जो आंतरिक स्वास्थ्य तो उससे पनक्रियाज का जो आंतरिक स्वास्थ्य तो उससे पनक्रियाज का जो आंतरिक स्वास्थ्य है वो अच्छा होगा पनक्रियाज के डीजनरेट वे है वो अच्छा होगा पनक्रियाज के डीजनरेट वे है वो अच्छा होगा पनक्रियाज के डीजनरेट वे बीटा सेल्स रीजनरेट हो जाते हैं ये इसका बीटा सेल्स रीजनरेट हो जाते हैं ये इसका बीटा सेल्स रीजनरेट हो जाते हैं ये इसका इसका मैकेनिज्म है। [संगीत] [संगीत] [संगीत] फिर वापस आ गए। ये डायबिटीज के लिए बहुत अच्छा है। गए। ये डायबिटीज के लिए बहुत अच्छा है। गए। ये डायबिटीज के लिए बहुत अच्छा है। फिर से एक बार कीजिए। [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] फिर उठ जाएंगे। ये डायबिटीज के लिए बहुत फिर उठ जाएंगे। ये डायबिटीज के लिए बहुत फिर उठ जाएंगे। ये डायबिटीज के लिए बहुत अच्छा है। इसका नाम है योग मुद्रासन। अच्छा है। इसका नाम है योग मुद्रासन। अच्छा है। इसका नाम है योग मुद्रासन। मंडूकासन, शशकासन, योग मुद्रासन। तीन तो मंडूकासन, शशकासन, योग मुद्रासन। तीन तो मंडूकासन, शशकासन, योग मुद्रासन। तीन तो योग है। चौथा ये है वक्रासन। ऐसे अर्धसन योग है। चौथा ये है वक्रासन। ऐसे अर्धसन योग है। चौथा ये है वक्रासन। ऐसे अर्धसन भी अच्छा होता है। लेकिन अर्धसन सब नहीं भी अच्छा होता है। लेकिन अर्धसन सब नहीं भी अच्छा होता है। लेकिन अर्धसन सब नहीं कर सकते। वक्रासन सब कर सकते हैं। योग के कर सकते। वक्रासन सब कर सकते हैं। योग के कर सकते। वक्रासन सब कर सकते हैं। योग के प्रोटोकॉल में भी आपको अभी करवाया था 21 प्रोटोकॉल में भी आपको अभी करवाया था 21 प्रोटोकॉल में भी आपको अभी करवाया था 21 जून वाले कार्यक्रम के लिए। दाहिने पैर को जून वाले कार्यक्रम के लिए। दाहिने पैर को जून वाले कार्यक्रम के लिए। दाहिने पैर को भी मोड़ लेंगे। भी मोड़ लेंगे। भी मोड़ लेंगे। दाया पैर को मोड़ लिया। अब बाया हाथ ऐसे दाया पैर को मोड़ लिया। अब बाया हाथ ऐसे दाया पैर को मोड़ लिया। अब बाया हाथ ऐसे डाल दिया और उससे या तो नीचे वाले पैर के डाल दिया और उससे या तो नीचे वाले पैर के डाल दिया और उससे या तो नीचे वाले पैर के पंजे को पकड़ लीजिए या क्रॉस करके इसे पंजे को पकड़ लीजिए या क्रॉस करके इसे पंजे को पकड़ लीजिए या क्रॉस करके इसे घुटने को पकड़ लीजिए या साइड में टिका घुटने को पकड़ लीजिए या साइड में टिका घुटने को पकड़ लीजिए या साइड में टिका लीजिए। यह ठीक है। जैसे भी आप कर पाए। ऐसे लीजिए। यह ठीक है। जैसे भी आप कर पाए। ऐसे लीजिए। यह ठीक है। जैसे भी आप कर पाए। ऐसे ऐसे ऐसे ऐसे घूम गया। इसे देखो। पेट और ऐसे ऐसे ऐसे घूम गया। इसे देखो। पेट और ऐसे ऐसे ऐसे घूम गया। इसे देखो। पेट और पेनक्रियाज को पूरा व्यायाम मिल रहा है। पेनक्रियाज को पूरा व्यायाम मिल रहा है। पेनक्रियाज को पूरा व्यायाम मिल रहा है। घूम गया ऐसे। घूम गया ऐसे। घूम गया ऐसे। इससे पेनक्रियाज को पूरी एक्सरसाइज मिलती इससे पेनक्रियाज को पूरी एक्सरसाइज मिलती इससे पेनक्रियाज को पूरी एक्सरसाइज मिलती है। फिर दूसरी तरफ से आप देखेंगे तो आपको है। फिर दूसरी तरफ से आप देखेंगे तो आपको है। फिर दूसरी तरफ से आप देखेंगे तो आपको महसूस होगा कि इससे खुद आप एक्सपीरियंस कर महसूस होगा कि इससे खुद आप एक्सपीरियंस कर महसूस होगा कि इससे खुद आप एक्सपीरियंस कर सकते हैं, अनुभव कर सकते हैं, रियलाइज कर सकते हैं, अनुभव कर सकते हैं, रियलाइज कर सकते हैं, अनुभव कर सकते हैं, रियलाइज कर सकते हैं कि इससे पेट और पेनक्रियाज को सकते हैं कि इससे पेट और पेनक्रियाज को सकते हैं कि इससे पेट और पेनक्रियाज को पूरा व्यायाम मिलता पूरा व्यायाम मिलता पूरा व्यायाम मिलता [संगीत] [संगीत] [संगीत] है। ऐसे घूम गए। है। ऐसे घूम गए। है। ऐसे घूम गए। यह पेट और पेट की आजकल बहुत जबरदस्त है। यह पेट और पेट की आजकल बहुत जबरदस्त है। यह पेट और पेट की आजकल बहुत जबरदस्त है। डायबिटीज बहुतों को है। सबको करना है सुबह डायबिटीज बहुतों को है। सबको करना है सुबह डायबिटीज बहुतों को है। सबको करना है सुबह सुबह और अनिल विज जी आपको तो विशेष करना सुबह और अनिल विज जी आपको तो विशेष करना सुबह और अनिल विज जी आपको तो विशेष करना है। शर्मा जी शायद तीनों के तीनों मंत्री है। शर्मा जी शायद तीनों के तीनों मंत्री है। शर्मा जी शायद तीनों के तीनों मंत्री हमारे नरवीर तेरे को भी होगी ना डायबिटीज हमारे नरवीर तेरे को भी होगी ना डायबिटीज हमारे नरवीर तेरे को भी होगी ना डायबिटीज तो? प्रसाद मिल गया है सबको। तो? प्रसाद मिल गया है सबको। तो? प्रसाद मिल गया है सबको। बोले ये तो मंत्री का स्टेटस है ना भाई बोले ये तो मंत्री का स्टेटस है ना भाई बोले ये तो मंत्री का स्टेटस है ना भाई शायद धनखड़ को अभी नहीं हुई शायद धनखड़ को अभी नहीं हुई शायद धनखड़ को अभी नहीं हुई है कुछ हाथ हिला रहे हैं कि हमें नहीं हुई है कुछ हाथ हिला रहे हैं कि हमें नहीं हुई है कुछ हाथ हिला रहे हैं कि हमें नहीं हुई अभी हमारे मुख्यमंत्री जी को कहा अभी हमारे मुख्यमंत्री जी को कहा अभी हमारे मुख्यमंत्री जी को कहा अभी तो सुनो बाया पैर नीचे दाया ऊपर बाया पैर नीचे दाया ऊपर ये गुमुखासन ऊपर बाया पैर नीचे दाया ऊपर ये गुमुखासन ऊपर बाया पैर नीचे दाया ऊपर ये गुमुखासन डायबिटीज का एक कॉम्प्लिकेशन है कंधे भी डायबिटीज का एक कॉम्प्लिकेशन है कंधे भी डायबिटीज का एक कॉम्प्लिकेशन है कंधे भी गड़बड़ हो जाते हैं डायबिटीज के लिए और गड़बड़ हो जाते हैं डायबिटीज के लिए और गड़बड़ हो जाते हैं डायबिटीज के लिए और डायबिटीज के कॉम्प्लिकेशंस के लिए अच्छा डायबिटीज के कॉम्प्लिकेशंस के लिए अच्छा डायबिटीज के कॉम्प्लिकेशंस के लिए अच्छा है बाया पैर नीचे दाया ऊपर पर अब जो पैर है बाया पैर नीचे दाया ऊपर पर अब जो पैर है बाया पैर नीचे दाया ऊपर पर अब जो पैर ऊपर है वही हाथ ऊपर लो और दूसरे वाला हाथ ऊपर है वही हाथ ऊपर लो और दूसरे वाला हाथ ऊपर है वही हाथ ऊपर लो और दूसरे वाला हाथ पीछे से लो और यूं पकड़ लो। कितना अच्छा है लो। कितना अच्छा है लो। कितना अच्छा है ना शर्मा जी पीछे वाला हाथ नीचे से लो ये ना शर्मा जी पीछे वाला हाथ नीचे से लो ये ना शर्मा जी पीछे वाला हाथ नीचे से लो ये और ना पकड़ में आओ तो एक्टिंग ही कर लो और ना पकड़ में आओ तो एक्टिंग ही कर लो और ना पकड़ में आओ तो एक्टिंग ही कर लो क्या दिक्कत हो रही क्या दिक्कत हो रही क्या दिक्कत हो रही है कि जैसे पकड़ने की कोशिश तो कर ही रहे है कि जैसे पकड़ने की कोशिश तो कर ही रहे है कि जैसे पकड़ने की कोशिश तो कर ही रहे अब ठीक हो रहा ठीक हो रहा है शर्मा जी अब ठीक हो रहा ठीक हो रहा है शर्मा जी अब ठीक हो रहा ठीक हो रहा है शर्मा जी [संगीत] [संगीत] [संगीत] ये कोशिश करो धीरे-धीरे होगा। बहुत अच्छा ये कोशिश करो धीरे-धीरे होगा। बहुत अच्छा ये कोशिश करो धीरे-धीरे होगा। बहुत अच्छा बहुत अच्छा। हमारे जज साहब भी लगे हुए बहुत अच्छा। हमारे जज साहब भी लगे हुए बहुत अच्छा। हमारे जज साहब भी लगे हुए हैं। संगीत जी चलो अब दूसरी तरफ से कर लो। हैं। संगीत जी चलो अब दूसरी तरफ से कर लो। हैं। संगीत जी चलो अब दूसरी तरफ से कर लो। इससे बैलेंस अच्छा रहता है। बॉडी का इससे बैलेंस अच्छा रहता है। बॉडी का इससे बैलेंस अच्छा रहता है। बॉडी का बैलेंस और ये नहीं तो कंधे दुखने लगते बैलेंस और ये नहीं तो कंधे दुखने लगते बैलेंस और ये नहीं तो कंधे दुखने लगते हैं। सर्वाइकल पोलाइटिस पेन फ्रोजन शोल्डर हैं। सर्वाइकल पोलाइटिस पेन फ्रोजन शोल्डर हैं। सर्वाइकल पोलाइटिस पेन फ्रोजन शोल्डर बहुत तकलीफ देता है। दूसरी तरफ से करो बहुत तकलीफ देता है। दूसरी तरफ से करो बहुत तकलीफ देता है। दूसरी तरफ से करो ऐसे। ये कोशिश तो करो। कोशिश करने में ऐसे। ये कोशिश तो करो। कोशिश करने में ऐसे। ये कोशिश तो करो। कोशिश करने में क्या दिक्कत है? क्या दिक्कत है? क्या दिक्कत है? यह डायबिटीज के लिए पांचों के पांच आसन यह डायबिटीज के लिए पांचों के पांच आसन यह डायबिटीज के लिए पांचों के पांच आसन आपको बता दिए। ऐसे थोड़ी देर बैठिए। ऐसे बैठेंगे। ऐसे थोड़ी देर बैठ के रुकना है। बैठेंगे। ऐसे थोड़ी देर बैठ के रुकना है। बैठेंगे। ऐसे थोड़ी देर बैठ के रुकना है। इसमें ये बहुत अच्छा है। ध्यान पांच आसन इसमें ये बहुत अच्छा है। ध्यान पांच आसन इसमें ये बहुत अच्छा है। ध्यान पांच आसन हो गए। छोड़ दीजिए। हो गए। छोड़ दीजिए। हो गए। छोड़ दीजिए। डायबिटीज के लिए अभी आपको बताया था। डायबिटीज के लिए अभी आपको बताया था। डायबिटीज के लिए अभी आपको बताया था। बटरफ्लाई कर लीजिए एक बार फिर से रिलैक्स बटरफ्लाई कर लीजिए एक बार फिर से रिलैक्स बटरफ्लाई कर लीजिए एक बार फिर से रिलैक्स हो जाते हैं। तो आज आपको हो जाते हैं। तो आज आपको हो जाते हैं। तो आज आपको बहुत सारे व्यायाम बताएं जितना कर पाए बहुत सारे व्यायाम बताएं जितना कर पाए बहुत सारे व्यायाम बताएं जितना कर पाए सूक्ष्म व्यायाम बताया आपको सबसे पहले आज सूक्ष्म व्यायाम बताया आपको सबसे पहले आज सूक्ष्म व्यायाम बताया आपको सबसे पहले आज योगिक जोगिंग मुख्यमंत्री जी के साथ ही योगिक जोगिंग मुख्यमंत्री जी के साथ ही योगिक जोगिंग मुख्यमंत्री जी के साथ ही किया हमने खूब पसीना निकाला किया हमने खूब पसीना निकाला किया हमने खूब पसीना निकाला आपका और आपका और आपका और देखो अब आपको देखो अब आपको देखो अब आपको योग के योग के योग के प्रोटोकॉल को जो तय किया गया है प्रथम प्रोटोकॉल को जो तय किया गया है प्रथम प्रोटोकॉल को जो तय किया गया है प्रथम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के उपलक्ष अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के उपलक्ष अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के उपलक्ष में उसका का में उसका का में उसका का जो व्यायाम और आसन वाला पाठ है वह करवा जो व्यायाम और आसन वाला पाठ है वह करवा जो व्यायाम और आसन वाला पाठ है वह करवा चुके थे। प्राणायाम में भी चुके थे। प्राणायाम में भी चुके थे। प्राणायाम में भी भस्त्रिका बैठो भस्त्रिका बैठो भस्त्रिका बैठो सीधे। ये उस दिन के प्रोटोकॉल में यद्यपि सीधे। ये उस दिन के प्रोटोकॉल में यद्यपि सीधे। ये उस दिन के प्रोटोकॉल में यद्यपि सम्मलित नहीं है। लेकिन प्राणायाम की सम्मलित नहीं है। लेकिन प्राणायाम की सम्मलित नहीं है। लेकिन प्राणायाम की शुरुआत हम यहीं से करते हैं। डीप ब्रीथिंग शुरुआत हम यहीं से करते हैं। डीप ब्रीथिंग शुरुआत हम यहीं से करते हैं। डीप ब्रीथिंग के के के साथ दूसरा कपालभाति आपको करवाया था। एक सेकंड में एक बार यह सेफ प्रैक्टिस है एक सेकंड में एक बार यह सेफ प्रैक्टिस है एक सेकंड में एक बार यह सेफ प्रैक्टिस है कपालभाति की। जिनको बहुत ज्यादा हार्ट की कपालभाति की। जिनको बहुत ज्यादा हार्ट की कपालभाति की। जिनको बहुत ज्यादा हार्ट की प्रॉब्लम हो, बहुत ज्यादा ब्लड प्रेशर हो, प्रॉब्लम हो, बहुत ज्यादा ब्लड प्रेशर हो, प्रॉब्लम हो, बहुत ज्यादा ब्लड प्रेशर हो, शरीर में कमजोरी हो, तो एक मिनट में 40 से शरीर में कमजोरी हो, तो एक मिनट में 40 से शरीर में कमजोरी हो, तो एक मिनट में 40 से 50 स्टोक भी लगा सकते हैं। तो मैं यदि 50 स्टोक भी लगा सकते हैं। तो मैं यदि 50 स्टोक भी लगा सकते हैं। तो मैं यदि इसको इसको इसको तीन श्रेणियों में विभाजित करूं कपालभाति तीन श्रेणियों में विभाजित करूं कपालभाति तीन श्रेणियों में विभाजित करूं कपालभाति को तो 40 टू 60 स्ट्रोक्स हाइपरटेंशन को तो 40 टू 60 स्ट्रोक्स हाइपरटेंशन को तो 40 टू 60 स्ट्रोक्स हाइपरटेंशन हार्ट प्रॉब्लम्स और तमाम तरह की वीकनेस हार्ट प्रॉब्लम्स और तमाम तरह की वीकनेस हार्ट प्रॉब्लम्स और तमाम तरह की वीकनेस जिनको है तो वो 40 से 60 जिनको है तो वो 40 से 60 जिनको है तो वो 40 से 60 स्ट्रोक सामान्य लोगों के लिए सभी के लिए स्ट्रोक सामान्य लोगों के लिए सभी के लिए स्ट्रोक सामान्य लोगों के लिए सभी के लिए 60 स्ट्रोक्स इसके ऊपर इंटरनेशनल जनरल्स 60 स्ट्रोक्स इसके ऊपर इंटरनेशनल जनरल्स 60 स्ट्रोक्स इसके ऊपर इंटरनेशनल जनरल्स में भी हमने कपालभाति का पूरा रिसर्च करके में भी हमने कपालभाति का पूरा रिसर्च करके में भी हमने कपालभाति का पूरा रिसर्च करके इसका का इसका का इसका का टाइमिंग सेट किया और इंटरनेशनल जनरल्स में टाइमिंग सेट किया और इंटरनेशनल जनरल्स में टाइमिंग सेट किया और इंटरनेशनल जनरल्स में भी हमने पब्लिश कराया इस रिसर्च पेपर को भी हमने पब्लिश कराया इस रिसर्च पेपर को भी हमने पब्लिश कराया इस रिसर्च पेपर को अपना क्योंकि पतंजलि रिसर्च फाउंडेशन योग अपना क्योंकि पतंजलि रिसर्च फाउंडेशन योग अपना क्योंकि पतंजलि रिसर्च फाउंडेशन योग का बहुत बड़ा रिसर्च का केंद्र भी अपने का बहुत बड़ा रिसर्च का केंद्र भी अपने का बहुत बड़ा रिसर्च का केंद्र भी अपने यहां पर है। डॉक्टर सरले टेलिस जो यहां पर है। डॉक्टर सरले टेलिस जो यहां पर है। डॉक्टर सरले टेलिस जो एमबीबीएस और एक काफी बड़ी साइंटिस्ट है। एमबीबीएस और एक काफी बड़ी साइंटिस्ट है। एमबीबीएस और एक काफी बड़ी साइंटिस्ट है। 40 सालों से लगभग योग के क्षेत्र में 40 सालों से लगभग योग के क्षेत्र में 40 सालों से लगभग योग के क्षेत्र में रिसर्च करती है। तो वो हमारी हेड ऑफ द रिसर्च करती है। तो वो हमारी हेड ऑफ द रिसर्च करती है। तो वो हमारी हेड ऑफ द डिपार्टमेंट है। हमने ये कपालभाति के ऊपर डिपार्टमेंट है। हमने ये कपालभाति के ऊपर डिपार्टमेंट है। हमने ये कपालभाति के ऊपर रिसर्च किया। एक सेकंड में एक स्टॉक ये रिसर्च किया। एक सेकंड में एक स्टॉक ये रिसर्च किया। एक सेकंड में एक स्टॉक ये सेफ प्रैक्टिस है कपालभाति की। कुछ लोगों सेफ प्रैक्टिस है कपालभाति की। कुछ लोगों सेफ प्रैक्टिस है कपालभाति की। कुछ लोगों ने भ्रांति फैलाई कि कपालभाति करने से ने भ्रांति फैलाई कि कपालभाति करने से ने भ्रांति फैलाई कि कपालभाति करने से बीपी बढ़ जाता है। कपालभाति करने से ये हो बीपी बढ़ जाता है। कपालभाति करने से ये हो बीपी बढ़ जाता है। कपालभाति करने से ये हो जाता है। वो हो जाता है। गलत भ्रांतियां जाता है। वो हो जाता है। गलत भ्रांतियां जाता है। वो हो जाता है। गलत भ्रांतियां फैला दी। पहली बात तो करते नहीं थे। करने फैला दी। पहली बात तो करते नहीं थे। करने फैला दी। पहली बात तो करते नहीं थे। करने लगे तो लोगों को डरा दिया। सही तरीका आपको लगे तो लोगों को डरा दिया। सही तरीका आपको लगे तो लोगों को डरा दिया। सही तरीका आपको मैंने बता दिया। एक सेकंड में एक बार। अब मैंने बता दिया। एक सेकंड में एक बार। अब मैंने बता दिया। एक सेकंड में एक बार। अब कोई जवान है जिसको कोई बीमारी नहीं है, कोई जवान है जिसको कोई बीमारी नहीं है, कोई जवान है जिसको कोई बीमारी नहीं है, कमजोरी नहीं है। वो 60 से 100 तक स्टॉक कमजोरी नहीं है। वो 60 से 100 तक स्टॉक कमजोरी नहीं है। वो 60 से 100 तक स्टॉक लगा सकता है। ऐसे ये पूर्ण स्वस्थ व्यक्ति के लिए चलिए बा ये पूर्ण स्वस्थ व्यक्ति के लिए चलिए बा ये पूर्ण स्वस्थ व्यक्ति के लिए चलिए बा प्रणाम मैंने थोड़ा आपको बताया था उसको प्रणाम मैंने थोड़ा आपको बताया था उसको प्रणाम मैंने थोड़ा आपको बताया था उसको बता करके फिर अनुलोम विलोम भ्रामरी उदगीत बता करके फिर अनुलोम विलोम भ्रामरी उदगीत बता करके फिर अनुलोम विलोम भ्रामरी उदगीत फिर ध्यान ये जो है 21 उनके प्रोटोकॉल में फिर ध्यान ये जो है 21 उनके प्रोटोकॉल में फिर ध्यान ये जो है 21 उनके प्रोटोकॉल में भी इसमें अनुलोम विलोम है भ्रामरी है और भी इसमें अनुलोम विलोम है भ्रामरी है और भी इसमें अनुलोम विलोम है भ्रामरी है और ध्यान है आज भी योग का जो पूरा पैकेज है ध्यान है आज भी योग का जो पूरा पैकेज है ध्यान है आज भी योग का जो पूरा पैकेज है आठ प्राणायामों का उसमें भस्त्रिका आठ प्राणायामों का उसमें भस्त्रिका आठ प्राणायामों का उसमें भस्त्रिका कपालभाति बाह्य प्राणायाम उजाई अनुलोम कपालभाति बाह्य प्राणायाम उजाई अनुलोम कपालभाति बाह्य प्राणायाम उजाई अनुलोम विलोम ब्राहरी उदगीत और प्रणव ध्यान विलोम ब्राहरी उदगीत और प्रणव ध्यान विलोम ब्राहरी उदगीत और प्रणव ध्यान धानात्मक प्राणायाम अंतिम वो आठ प्रक्रिया धानात्मक प्राणायाम अंतिम वो आठ प्रक्रिया धानात्मक प्राणायाम अंतिम वो आठ प्रक्रिया आपको करवा रहे हैं। कपालभाति के बाद देखो आपको करवा रहे हैं। कपालभाति के बाद देखो आपको करवा रहे हैं। कपालभाति के बाद देखो बाह्य प्राणायाम ऐसे करते हैं। यह कर लेना बाह्य प्राणायाम ऐसे करते हैं। यह कर लेना बाह्य प्राणायाम ऐसे करते हैं। यह कर लेना चाहिए। अच्छा होता है जिससे जितना बन पाए चाहिए। अच्छा होता है जिससे जितना बन पाए चाहिए। अच्छा होता है जिससे जितना बन पाए तीन बंद के साथ [संगीत] जालंधर बंद तो सब लगा लेते हैं थोड़ी को जालंधर बंद तो सब लगा लेते हैं थोड़ी को जालंधर बंद तो सब लगा लेते हैं थोड़ी को कंठप में लगा लेते हैं तो पेट को जितना हो कंठप में लगा लेते हैं तो पेट को जितना हो कंठप में लगा लेते हैं तो पेट को जितना हो सके खींच के रख लेते हैं ये जरूरी नहीं कि सके खींच के रख लेते हैं ये जरूरी नहीं कि सके खींच के रख लेते हैं ये जरूरी नहीं कि मेरा जितना अंदर जाए पेट आपका मेरा जितना मेरा जितना अंदर जाए पेट आपका मेरा जितना मेरा जितना अंदर जाए पेट आपका मेरा जितना तो अंदर तब जाएगा ना जब घट जाएगा अब अंदर तो अंदर तब जाएगा ना जब घट जाएगा अब अंदर तो अंदर तब जाएगा ना जब घट जाएगा अब अंदर जाने के लिए जगह तो चाहिए ना तो पेट हल्का जाने के लिए जगह तो चाहिए ना तो पेट हल्का जाने के लिए जगह तो चाहिए ना तो पेट हल्का हो जाएगा जब कपालभाति से तो जाएगा। फिर हो जाएगा जब कपालभाति से तो जाएगा। फिर हो जाएगा जब कपालभाति से तो जाएगा। फिर मूल बंद अभी इससे नीचे वाले भाग को ऐसे मूल बंद अभी इससे नीचे वाले भाग को ऐसे मूल बंद अभी इससे नीचे वाले भाग को ऐसे खींच के रखना। ये मूल बंधन [संगीत] [संगीत] [संगीत] देखिए ये सबसे ना हो पाए तो बाह्य देखिए ये सबसे ना हो पाए तो बाह्य देखिए ये सबसे ना हो पाए तो बाह्य प्राणायाम का विकल्प हमने दिया अग्निसार प्राणायाम का विकल्प हमने दिया अग्निसार प्राणायाम का विकल्प हमने दिया अग्निसार श्वास को बाहर छोड़ के बाहर नहीं धक्का श्वास को बाहर छोड़ के बाहर नहीं धक्का श्वास को बाहर छोड़ के बाहर नहीं धक्का मारना अंदर खींचना और ढीला छोड़ना। देखो मारना अंदर खींचना और ढीला छोड़ना। देखो मारना अंदर खींचना और ढीला छोड़ना। देखो कुछ लोग ऐसे करते हैं। उल्टा कैसे पहले कुछ लोग ऐसे करते हैं। उल्टा कैसे पहले कुछ लोग ऐसे करते हैं। उल्टा कैसे पहले बाहर धक्का देंगे फिर अंदर बाहर धक्का देंगे फिर अंदर बाहर धक्का देंगे फिर अंदर खींचेंगे। पता नहीं कहां से उल्टा उल्टा खींचेंगे। पता नहीं कहां से उल्टा उल्टा खींचेंगे। पता नहीं कहां से उल्टा उल्टा सीख लेते हैं। बाहर धक्का नहीं देना है। सीख लेते हैं। बाहर धक्का नहीं देना है। सीख लेते हैं। बाहर धक्का नहीं देना है। अंदर खींचना है और ढीला छोड़ना है। देखो [संगीत] [संगीत] [संगीत] ऐसे बाहर धक्का नहीं दे रहे। अंदर खींच ऐसे बाहर धक्का नहीं दे रहे। अंदर खींच ऐसे बाहर धक्का नहीं दे रहे। अंदर खींच रहे हैं और शहर छोड़ रहे हैं। उससे पेट रहे हैं और शहर छोड़ रहे हैं। उससे पेट रहे हैं और शहर छोड़ रहे हैं। उससे पेट में आकुंचन प्रसारण होता में आकुंचन प्रसारण होता में आकुंचन प्रसारण होता [संगीत] है। 20 से 30 बार तक ऐसे पेट को खींचना। है। 20 से 30 बार तक ऐसे पेट को खींचना। है। 20 से 30 बार तक ऐसे पेट को खींचना। वो जो नोली क्रिया है उसमें तो प्रैक्टिस वो जो नोली क्रिया है उसमें तो प्रैक्टिस वो जो नोली क्रिया है उसमें तो प्रैक्टिस चाहिए थोड़ा। श्वास को बाहर छोड़ के बीच चाहिए थोड़ा। श्वास को बाहर छोड़ के बीच चाहिए थोड़ा। श्वास को बाहर छोड़ के बीच से निकालना। पेट को फिर साइड से खींचना। से निकालना। पेट को फिर साइड से खींचना। से निकालना। पेट को फिर साइड से खींचना। फिर साधते हुए पेट को गोल गोल घुमाना। फिर साधते हुए पेट को गोल गोल घुमाना। फिर साधते हुए पेट को गोल गोल घुमाना। देखो ऐसे जो करना चाहे तो बाद में देखो ऐसे जो करना चाहे तो बाद में देखो ऐसे जो करना चाहे तो बाद में प्रैक्टिस करके देख लेना। [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] अब इसमें तो संतुलन बनाना पड़ेगा ना थोड़ा अब इसमें तो संतुलन बनाना पड़ेगा ना थोड़ा अब इसमें तो संतुलन बनाना पड़ेगा ना थोड़ा कठिन है। लेकिन कोई जरूरी थोड़ी है ये कि कठिन है। लेकिन कोई जरूरी थोड़ी है ये कि कठिन है। लेकिन कोई जरूरी थोड़ी है ये कि नोली क्रिया सबको करनी है। अब जैसे मैंने नोली क्रिया सबको करनी है। अब जैसे मैंने नोली क्रिया सबको करनी है। अब जैसे मैंने शीर्षासन बताया सबको थोड़ी करना है। जिन शीर्षासन बताया सबको थोड़ी करना है। जिन शीर्षासन बताया सबको थोड़ी करना है। जिन जो करते हो अच्छी बात है। एक स्वामी भीष्म जो करते हो अच्छी बात है। एक स्वामी भीष्म जो करते हो अच्छी बात है। एक स्वामी भीष्म जी थे घरौंडा के घरौंडा वाले भीष्म जी जी थे घरौंडा के घरौंडा वाले भीष्म जी जी थे घरौंडा के घरौंडा वाले भीष्म जी उनको उनको उनको बोलते सवा सौ साल उनकी उम्र थी सवा सौ और बोलते सवा सौ साल उनकी उम्र थी सवा सौ और बोलते सवा सौ साल उनकी उम्र थी सवा सौ और मैंने सवा सौ वर्ष की उम्र में उनको मैंने सवा सौ वर्ष की उम्र में उनको मैंने सवा सौ वर्ष की उम्र में उनको शीर्षासन करते देखा मुझे बड़ी प्रेरणा शीर्षासन करते देखा मुझे बड़ी प्रेरणा शीर्षासन करते देखा मुझे बड़ी प्रेरणा मिलती थी बचपन में उनसे कि जब ये सवा सौ मिलती थी बचपन में उनसे कि जब ये सवा सौ मिलती थी बचपन में उनसे कि जब ये सवा सौ साल तक ऐसे निरोग रह सकते हैं तो हम क्यों साल तक ऐसे निरोग रह सकते हैं तो हम क्यों साल तक ऐसे निरोग रह सकते हैं तो हम क्यों नहीं रह सकते लेकिन शीर्षासन वही करो जो नहीं रह सकते लेकिन शीर्षासन वही करो जो नहीं रह सकते लेकिन शीर्षासन वही करो जो बचपन से करते हो यह सब कर सकते हैं बचपन से करते हो यह सब कर सकते हैं बचपन से करते हो यह सब कर सकते हैं कपालभाति अनुलोम विलोम कीजिए आप भी सब कपालभाति अनुलोम विलोम कीजिए आप भी सब कपालभाति अनुलोम विलोम कीजिए आप भी सब कीजिए कीजिए अभी थोड़ी देर फिर ब्राहरी कीजिए कीजिए अभी थोड़ी देर फिर ब्राहरी कीजिए कीजिए अभी थोड़ी देर फिर ब्राहरी उदगीत और ध्यान करके आज के कार्यक्रम को उदगीत और ध्यान करके आज के कार्यक्रम को उदगीत और ध्यान करके आज के कार्यक्रम को पूर्णता की ओर आगे पूर्णता की ओर आगे पूर्णता की ओर आगे बढ़ाएंगे। अनुलोम [संगीत] [संगीत] [संगीत] विलोम कपालभाति अनुलोम-विलोम तो हमारे विलोम कपालभाति अनुलोम-विलोम तो हमारे विलोम कपालभाति अनुलोम-विलोम तो हमारे सोलंकी साहब भी करते हैं। सीएम साहब तो रोज करते ही हैं। अब हैं। सीएम साहब तो रोज करते ही हैं। अब हैं। सीएम साहब तो रोज करते ही हैं। अब करो करो कीजिए सभी करो करो कीजिए सभी करो करो कीजिए सभी कीजिए सब करेंगे। कीजिए सब करेंगे। कीजिए सब करेंगे। शांत चित्त होकर शांत चित्त होकर शांत चित्त होकर के प्रभु का ध्यान करते हुए हर सास के साथ हुए हर सास के साथ हुए हर सास के साथ ओम ओम का ओम ओम का ओम ओम का ध्यान अनुलोम विलोम प्रणाम श्वास लेते समय ध्यान अनुलोम विलोम प्रणाम श्वास लेते समय ध्यान अनुलोम विलोम प्रणाम श्वास लेते समय ओम का ध्यान कीजिए श्वास छोड़ते समय ओम का ओम का ध्यान कीजिए श्वास छोड़ते समय ओम का ओम का ध्यान कीजिए श्वास छोड़ते समय ओम का ध्यान कीजिए ऐसे श्वासों के साथ ओंकार का ध्यान कीजिए ऐसे श्वासों के साथ ओंकार का ध्यान कीजिए ऐसे श्वासों के साथ ओंकार का ध्यान करने से मन शांत हो जाता है अंतर्मुखी हो अंतर्मुखी हो अंतर्मुखी हो [संगीत] जाते प्रत्यक्ष प्रज का समाधि प्रत्यक्ष प्रज का समाधि प्रत्यक्ष प्रज का समाधि केशवा किम केशवा किम केशवा किम प्रभा किम आसीत किम प्रजादा काम पार्थ प्रभा किम आसीत किम प्रजादा काम पार्थ प्रभा किम आसीत किम प्रजादा काम पार्थ मनोगत आत्मजते अनुलोम विलोम प्राणायाम करते करते आत्मजते अनुलोम विलोम प्राणायाम करते करते आत्मजते अनुलोम विलोम प्राणायाम करते करते हम अंतर्मुखी हो जाते हैं। एकत्व हम अंतर्मुखी हो जाते हैं। एकत्व हम अंतर्मुखी हो जाते हैं। एकत्व में विश्वात्मा ब्रह्म उसी विश्वात्मा में विश्वात्मा ब्रह्म उसी विश्वात्मा में विश्वात्मा ब्रह्म उसी विश्वात्मा सर्वव्यापक सच्चिदानंद स्वरूप सर्वव्यापक सच्चिदानंद स्वरूप सर्वव्यापक सच्चिदानंद स्वरूप सर्वशक्तिमान परमात्मा की शक्ति हम सर्वशक्तिमान परमात्मा की शक्ति हम सर्वशक्तिमान परमात्मा की शक्ति हम आत्माओं में और उस परमात्मा की ही आत्माओं में और उस परमात्मा की ही आत्माओं में और उस परमात्मा की ही उत्कृष्ट कृति प्रकृति उसी एकत्व का उत्कृष्ट कृति प्रकृति उसी एकत्व का उत्कृष्ट कृति प्रकृति उसी एकत्व का विस्तार सर्वत्र है एक वसी सर्वभूत एकम विस्तार सर्वत्र है एक वसी सर्वभूत एकम विस्तार सर्वत्र है एक वसी सर्वभूत एकम रूपमधा करो तत्व पश्य सुखम शाश्वत पश्य सुखम शाश्वत पश्य सुखम शाश्वत [संगीत] [संगीत] [संगीत] एकत्व में प्रतिष्ठित हो जाते हैं। योग एकत्व में प्रतिष्ठित हो जाते हैं। योग एकत्व में प्रतिष्ठित हो जाते हैं। योग करते करते जीवन में दिव्यता आती है। दिव्य करते करते जीवन में दिव्यता आती है। दिव्य करते करते जीवन में दिव्यता आती है। दिव्य आरोहण पाते अपलिफ्ट हो जाते हैं। मूलाधार आरोहण पाते अपलिफ्ट हो जाते हैं। मूलाधार आरोहण पाते अपलिफ्ट हो जाते हैं। मूलाधार सहारा दे सहारा दे सहारा दे पूस्या हिरण्य को स्वर्ग पूस्या हिरण्य को स्वर्ग पूस्या हिरण्य को स्वर्ग ज्योति शिवालय बन हम स्वयं राम है हम ज्योति शिवालय बन हम स्वयं राम है हम ज्योति शिवालय बन हम स्वयं राम है हम स्वयं ही हनुमान घनश्याम है हम ही प्रॉफेट स्वयं ही हनुमान घनश्याम है हम ही प्रॉफेट स्वयं ही हनुमान घनश्याम है हम ही प्रॉफेट मोहम्मद साहब ईसा मसीह जो भी महापुरुषों मोहम्मद साहब ईसा मसीह जो भी महापुरुषों मोहम्मद साहब ईसा मसीह जो भी महापुरुषों गुरु नानक देव गुरु गोविंद सिंह चंद्रशेखर गुरु नानक देव गुरु गोविंद सिंह चंद्रशेखर गुरु नानक देव गुरु गोविंद सिंह चंद्रशेखर राजगुरु सुखदेव भगत सिंह हमारे भीतर है हम राजगुरु सुखदेव भगत सिंह हमारे भीतर है हम राजगुरु सुखदेव भगत सिंह हमारे भीतर है हम ही विवेकानंद हम ही दयानंद है हम सब ऋषि ही विवेकानंद हम ही दयानंद है हम सब ऋषि ही विवेकानंद हम ही दयानंद है हम सब ऋषि ऋषिकाओं की संतान वीर वीरांगनाओं की संतान ऋषिकाओं की संतान वीर वीरांगनाओं की संतान ऋषिकाओं की संतान वीर वीरांगनाओं की संतान हम सब ईश्वर की संतान है अपने भीतर ही हम सब ईश्वर की संतान है अपने भीतर ही हम सब ईश्वर की संतान है अपने भीतर ही ईश्वरत्व है देवत्व ईश्वरत्व है देवत्व ईश्वरत्व है देवत्व है अह स्वयं वदाम दुष्टम देव है अह स्वयं वदाम दुष्टम देव है अह स्वयं वदाम दुष्टम देव यम काम तमोम ब्रह्मा तम ऋषि तम सुमेधा यम काम तमोम ब्रह्मा तम ऋषि तम सुमेधा यम काम तमोम ब्रह्मा तम ऋषि तम सुमेधा भगवान की प्रतिज आश्वासन हम जीवों के लिए भगवान की प्रतिज आश्वासन हम जीवों के लिए भगवान की प्रतिज आश्वासन हम जीवों के लिए कि जो मेरी शरणागति में आते हैं योग कि जो मेरी शरणागति में आते हैं योग कि जो मेरी शरणागति में आते हैं योग अध्यात्म के धर्म के मार्ग पर चलते हैं अध्यात्म के धर्म के मार्ग पर चलते हैं अध्यात्म के धर्म के मार्ग पर चलते हैं मैं उनको ऋषि बना देता हूं उनके भीतर मैं उनको ऋषि बना देता हूं उनके भीतर मैं उनको ऋषि बना देता हूं उनके भीतर देवत्व का आधान कर देता हूं पराक्रमी बना देवत्व का आधान कर देता हूं पराक्रमी बना देवत्व का आधान कर देता हूं पराक्रमी बना देता हूं यम काम तम उग्रम कणो तम ब्रह्मा देता हूं यम काम तम उग्रम कणो तम ब्रह्मा देता हूं यम काम तम उग्रम कणो तम ब्रह्मा तम ऋषि तम आइए पहले उंगली माथे पर रखते तम ऋषि तम आइए पहले उंगली माथे पर रखते तम ऋषि तम आइए पहले उंगली माथे पर रखते हैं शेष तीन उंगली आंखों पर कान अंगूठी से हैं शेष तीन उंगली आंखों पर कान अंगूठी से हैं शेष तीन उंगली आंखों पर कान अंगूठी से बंद ये भ्रामरी बंद ये भ्रामरी बंद ये भ्रामरी प्राणायाम भ्रमर की तरह ध्वनि होती प्राणायाम भ्रमर की तरह ध्वनि होती प्राणायाम भ्रमर की तरह ध्वनि होती ओंकार को नाद रूप में नाद योग हो जाता है। ओंकार को नाद रूप में नाद योग हो जाता है। ओंकार को नाद रूप में नाद योग हो जाता है। ध्यान अपने आप लग जाता है। 21 जून के भी ध्यान अपने आप लग जाता है। 21 जून के भी ध्यान अपने आप लग जाता है। 21 जून के भी इंटरनेशनल इंटरनेशनल इंटरनेशनल योग डे के ऊपर इसको सम्मिलित किया है। सब योग डे के ऊपर इसको सम्मिलित किया है। सब योग डे के ऊपर इसको सम्मिलित किया है। सब ध्यान करेंगे। कान अंगूठे से बंद करके मुख ध्यान करेंगे। कान अंगूठे से बंद करके मुख ध्यान करेंगे। कान अंगूठे से बंद करके मुख बंद करके ओंकार का नाद नासिका से करते हुए बंद करके ओंकार का नाद नासिका से करते हुए बंद करके ओंकार का नाद नासिका से करते हुए आज्ञा चक्र से लेकर के पूरे सृष्टि चक्र आज्ञा चक्र से लेकर के पूरे सृष्टि चक्र आज्ञा चक्र से लेकर के पूरे सृष्टि चक्र में उस भगवान की दिव्य ज्योति का दर्शन में उस भगवान की दिव्य ज्योति का दर्शन में उस भगवान की दिव्य ज्योति का दर्शन होता है। सहज रूप से अपने आप मन स्थित हो होता है। सहज रूप से अपने आप मन स्थित हो होता है। सहज रूप से अपने आप मन स्थित हो जाता है भगवान में। कान अंगूठने से बंद जाता है भगवान में। कान अंगूठने से बंद जाता है भगवान में। कान अंगूठने से बंद मुख बंद ओंकार का नाद नासिका से पहले मुख बंद ओंकार का नाद नासिका से पहले मुख बंद ओंकार का नाद नासिका से पहले उंगली माथे पर शेर उंगली आंखों पर विधि उंगली माथे पर शेर उंगली आंखों पर विधि उंगली माथे पर शेर उंगली आंखों पर विधि पूर्वक करेंगे। तीन बार पूरी एकाग्रता पूर्वक करेंगे। तीन बार पूरी एकाग्रता पूर्वक करेंगे। तीन बार पूरी एकाग्रता श्रद्धा समर्पण के साथ ब्राहमरी श्रद्धा समर्पण के साथ ब्राहमरी श्रद्धा समर्पण के साथ ब्राहमरी प्राणायाम। ॐ [संगीत] ॐ ओम ओम [संगीत] दोनों हाथ ध्यान मुद्रा में आंखें बंद दोनों हाथ ध्यान मुद्रा में आंखें बंद दोनों हाथ ध्यान मुद्रा में आंखें बंद आज्ञा चक्र में ही मन को केंद्रित आज्ञा चक्र में ही मन को केंद्रित आज्ञा चक्र में ही मन को केंद्रित केंद्रित रखेंगे और आज्ञा चक्र से लेकर के केंद्रित रखेंगे और आज्ञा चक्र से लेकर के केंद्रित रखेंगे और आज्ञा चक्र से लेकर के पूरे सृष्टि चक्र में भगवान की दिव्यता को पूरे सृष्टि चक्र में भगवान की दिव्यता को पूरे सृष्टि चक्र में भगवान की दिव्यता को अनुभव करेंगे। लंबा गहरा श्वास उदगीत अनुभव करेंगे। लंबा गहरा श्वास उदगीत अनुभव करेंगे। लंबा गहरा श्वास उदगीत प्राणायाम। प्राणायाम। प्राणायाम। ओम ओम ओम ओम ओम ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम ओम ओम [संगीत] [संगीत] [संगीत] ओम [संगीत] [संगीत] [संगीत] ओम ओम ओम [संगीत] [संगीत] [संगीत] ओम मौन हो जाएंगे थोड़ी देर शांत चित्त ओम मौन हो जाएंगे थोड़ी देर शांत चित्त ओम मौन हो जाएंगे थोड़ी देर शांत चित्त होकर होकर होकर के एकाग्र चित्त होकर के एकाग्र चित्त होकर के एकाग्र चित्त होकर के प्राणों के साथ प्रणव ओंकार ब्रह्म का के प्राणों के साथ प्रणव ओंकार ब्रह्म का के प्राणों के साथ प्रणव ओंकार ब्रह्म का ध्यान एकाग्रता का नाम ही योग है एकाग्रता ध्यान एकाग्रता का नाम ही योग है एकाग्रता ध्यान एकाग्रता का नाम ही योग है एकाग्रता पूर्वक भगवान का स्मरण यह भक्ति योग है। पूर्वक भगवान का स्मरण यह भक्ति योग है। पूर्वक भगवान का स्मरण यह भक्ति योग है। एकाग्रता पूर्वक अपने कार्य को संपादित एकाग्रता पूर्वक अपने कार्य को संपादित एकाग्रता पूर्वक अपने कार्य को संपादित करना कर्म योग करना कर्म योग करना कर्म योग है। एकाग्रता पूर्वक अपने स्वरूप में ठहर है। एकाग्रता पूर्वक अपने स्वरूप में ठहर है। एकाग्रता पूर्वक अपने स्वरूप में ठहर जाना यह समाधि योग है। सांख्य योग है। जाना यह समाधि योग है। सांख्य योग है। जाना यह समाधि योग है। सांख्य योग है। ज्ञान योग ज्ञान योग ज्ञान योग है। अंतिम ज्ञान तो वेदांत का ही है। श्वासों के साथ है। श्वासों के साथ है। श्वासों के साथ ओम ओम कहते हैं। आज्ञा चक्र में शुरू आज्ञा चक्र में शुरू आज्ञा चक्र में शुरू [संगीत] [संगीत] [संगीत] करें मन को केंद्रित करना इसको धारणा कहते करें मन को केंद्रित करना इसको धारणा कहते करें मन को केंद्रित करना इसको धारणा कहते हैं। देश हैं। देश हैं। देश [संगीत] बंधन स्वरूप समाधि संयम जातो बंधन स्वरूप समाधि संयम जातो बंधन स्वरूप समाधि संयम जातो धारणा ध्यान समाधि संयम लोक पूर्वक अंतर धारणा ध्यान समाधि संयम लोक पूर्वक अंतर धारणा ध्यान समाधि संयम लोक पूर्वक अंतर जगत में प्रवेश जगत में प्रवेश जगत में प्रवेश करना कह रहा था इसको बुद्ध दर्शन में करना कह रहा था इसको बुद्ध दर्शन में करना कह रहा था इसको बुद्ध दर्शन में विपश्य जैन दर्शन में विपश्य जैन दर्शन में विपश्य जैन दर्शन में प्रीक्षा अपने ऋषियों के दर्शन में प्रीक्षा अपने ऋषियों के दर्शन में प्रीक्षा अपने ऋषियों के दर्शन में इसको ध्यान योग शस के साथ ओम इसको ध्यान योग शस के साथ ओम इसको ध्यान योग शस के साथ ओम का और ओम ही की शक्ति का विस्तार सब में का और ओम ही की शक्ति का विस्तार सब में का और ओम ही की शक्ति का विस्तार सब में अनुभव करना। ओम ही के एकत्व को सब में अनुभव करना। ओम ही के एकत्व को सब में अनुभव करना। ओम ही के एकत्व को सब में अनुभव अनुभव अनुभव [संगीत] करना। इससे जीवन में धैर्य आएगा। धृति करना। इससे जीवन में धैर्य आएगा। धृति करना। इससे जीवन में धैर्य आएगा। धृति आएगी। धति धति स्मृति यही योग है दोनों हाथों को धति धति स्मृति यही योग है दोनों हाथों को धति धति स्मृति यही योग है दोनों हाथों को ऊपर उठा लेंगे आपस में रगड़ेंगे और धी ऊपर उठा लेंगे आपस में रगड़ेंगे और धी ऊपर उठा लेंगे आपस में रगड़ेंगे और धी अर्थात अर्थात अर्थात विवेकशीलता धति धैर्य अपने स्वरूप में विवेकशीलता धति धैर्य अपने स्वरूप में विवेकशीलता धति धैर्य अपने स्वरूप में अपने स्वधर्म में निरंतर अपने स्वधर्म में निरंतर अपने स्वधर्म में निरंतर ठहरना धी धति स्मृति अपना स्वरूप विस्मृत ठहरना धी धति स्मृति अपना स्वरूप विस्मृत ठहरना धी धति स्मृति अपना स्वरूप विस्मृत ना हो क्षण के लिए इसका धी धति स्मृति का ना हो क्षण के लिए इसका धी धति स्मृति का ना हो क्षण के लिए इसका धी धति स्मृति का गड़बड़ होना इसको प्रज्या अपराध और उसी को गड़बड़ होना इसको प्रज्या अपराध और उसी को गड़बड़ होना इसको प्रज्या अपराध और उसी को सब रोगों का कारण कहा गया है। सब रोगों का कारण कहा गया है। सब रोगों का कारण कहा गया है। खैर ऐसे यह ध्यान करना है हाजी अब खैर ऐसे यह ध्यान करना है हाजी अब खैर ऐसे यह ध्यान करना है हाजी अब हम कल जैसे ही समापन किया था हमने तालियों हम कल जैसे ही समापन किया था हमने तालियों हम कल जैसे ही समापन किया था हमने तालियों के साथ फिर सिंहासन और हास्यासन के साथ तो के साथ फिर सिंहासन और हास्यासन के साथ तो के साथ फिर सिंहासन और हास्यासन के साथ तो दो मिनट ताली बजाएंगे अंतरराष्ट्रीय योग दो मिनट ताली बजाएंगे अंतरराष्ट्रीय योग दो मिनट ताली बजाएंगे अंतरराष्ट्रीय योग दिवस दिवस दिवस पर सामंजस्य और शांति के लिए योग एक पर सामंजस्य और शांति के लिए योग एक पर सामंजस्य और शांति के लिए योग एक स्लोगन दिया गया है। विश्व मंगल साधना के स्लोगन दिया गया है। विश्व मंगल साधना के स्लोगन दिया गया है। विश्व मंगल साधना के हम है मोहन पुजारी तालियों के साथ आप भी हम है मोहन पुजारी तालियों के साथ आप भी हम है मोहन पुजारी तालियों के साथ आप भी गाइए जरा एक सच्चिदानंद स्वरूप परमात्मा गाइए जरा एक सच्चिदानंद स्वरूप परमात्मा गाइए जरा एक सच्चिदानंद स्वरूप परमात्मा के हम है मोहन पुजारी के हम है मोहन पुजारी के हम है मोहन पुजारी योग एक सार्वभौमिक वैज्ञानिक पंथनिरपेक्ष योग एक सार्वभौमिक वैज्ञानिक पंथनिरपेक्ष योग एक सार्वभौमिक वैज्ञानिक पंथनिरपेक्ष जीवन पद्धति विश्व जीवन पद्धति विश्व जीवन पद्धति विश्व मंगल मंगल मंगल साधना के हम है मो पुजारी साधना के हम है मो पुजारी साधना के हम है मो पुजारी ओ विश्व ओ विश्व ओ विश्व मंगल साधना के हम है मौल पुजारी आराधक है विश्व शांति के आराधक है पुजारी आराधक है विश्व शांति के आराधक है पुजारी आराधक है विश्व शांति के आराधक है विश्व शांति के अक्षय टेक हमारे हम है मौन हमारे हम है मौन हमारे हम है मौन पुजारी गाइए पुजारी गाइए पुजारी गाइए विश्व विश्व विश्व मंगल साधना के हम है मौन पुजारी दो मिनट ऐसे हर दिन कीर्तन कर लेना पुजारी दो मिनट ऐसे हर दिन कीर्तन कर लेना पुजारी दो मिनट ऐसे हर दिन कीर्तन कर लेना ताली बजा लेना इससे आरोग्य मिलेगा आपके ताली बजा लेना इससे आरोग्य मिलेगा आपके ताली बजा लेना इससे आरोग्य मिलेगा आपके हाथों में सारी शक्ति है पुरुषार्थ की हाथों में सारी शक्ति है पुरुषार्थ की हाथों में सारी शक्ति है पुरुषार्थ की शक्ति है आरोग्य की शक्ति है आपके हाथों शक्ति है आरोग्य की शक्ति है आपके हाथों शक्ति है आरोग्य की शक्ति है आपके हाथों में ही भक्ति है में ही भक्ति है में ही भक्ति है [संगीत] योग शक्ति यह विजय योग शक्ति यह विजय योग शक्ति यह विजय शालिनी खल संारक धर्म शालिनी खल संारक धर्म शालिनी खल संारक धर्म रक्षणी राष्ट्र भक्ति यह विजय रक्षणी राष्ट्र भक्ति यह विजय रक्षणी राष्ट्र भक्ति यह विजय शालिनी खल संारक धर्म शालिनी खल संारक धर्म शालिनी खल संारक धर्म रक्षणी नए विश्व का सजन करे रक्षणी नए विश्व का सजन करे रक्षणी नए विश्व का सजन करे करेंगे नए विश्व का सृजन करेंगे नए विश्व का सृजन करेंगे नए विश्व का सृजन करेंगे सब जन मंगल करेंगे सब जन मंगल करेंगे सब जन मंगल [संगीत] [संगीत] [संगीत] कारी हम है मोन कारी हम है मोन कारी हम है मोन पुजारी विश्व पुजारी विश्व पुजारी विश्व मंगल साधना के हम है मोन मंगल साधना के हम है मोन मंगल साधना के हम है मोन पुजारी आराधक हैं विश्व शांति के आराधक है पुजारी आराधक हैं विश्व शांति के आराधक है पुजारी आराधक हैं विश्व शांति के आराधक है विश्व के विश्व के विश्व के अक्ष अक्ष अक्ष हमारी हम है मौन हमारी हम है मौन हमारी हम है मौन पुजारी हम है मौन पुजारी हम है मौन पुजारी हम है मौन पुजारी हम है मौन पुजारी हम है मौन पुजारी हम है मौन पुजारी तो चलिए अब ऐसे वज्रासन में या पुजारी तो चलिए अब ऐसे वज्रासन में या पुजारी तो चलिए अब ऐसे वज्रासन में या सुखासन में बैठ के जीभ बाहर निकालिए और एक सुखासन में बैठ के जीभ बाहर निकालिए और एक सुखासन में बैठ के जीभ बाहर निकालिए और एक बार सिंहासन करेंगे चलो शेरों आप सिंह पुत्र हो ऋषि ऋषिकाओं चलो शेरों आप सिंह पुत्र हो ऋषि ऋषिकाओं चलो शेरों आप सिंह पुत्र हो ऋषि ऋषिकाओं की संतान ईश्वर की संतान हो चलो जीवा बाहर की संतान ईश्वर की संतान हो चलो जीवा बाहर की संतान ईश्वर की संतान हो चलो जीवा बाहर निकालो शेर शेरनियो निकालो शेर शेरनियो निकालो शेर शेरनियो धाड़ो धाड़ो धाड़ो ये ये ये और ऐसे इस गले थायराइड के लिए बहुत अच्छा और ऐसे इस गले थायराइड के लिए बहुत अच्छा और ऐसे इस गले थायराइड के लिए बहुत अच्छा है कपालभाति है कपालभाति है कपालभाति उजाई उजाई उजाई कपालभाति उजाई और ये सिंहासन करने से कपालभाति उजाई और ये सिंहासन करने से कपालभाति उजाई और ये सिंहासन करने से थायराइड क्योर हो जाता है अब जरा हास्यासन थायराइड क्योर हो जाता है अब जरा हास्यासन थायराइड क्योर हो जाता है अब जरा हास्यासन तनाव सब रोगों का जहां कारण है तो तनाव सब रोगों का जहां कारण है तो तनाव सब रोगों का जहां कारण है तो प्रसन्नता सब रोगों के निवारण का कारण है। प्रसन्नता सब रोगों के निवारण का कारण है। प्रसन्नता सब रोगों के निवारण का कारण है। हाथ उठा के आनंद हाथ उठा के आनंद हाथ उठा के आनंद [हंसी] से से से तो तो तो आपको आपको आपको ये बस ऐसे अब ऐसे मुस्कुराइए। अब शांत ये बस ऐसे अब ऐसे मुस्कुराइए। अब शांत ये बस ऐसे अब ऐसे मुस्कुराइए। अब शांत होकर के अब मुस्कुराइए। तो योग का व्रत होकर के अब मुस्कुराइए। तो योग का व्रत होकर के अब मुस्कुराइए। तो योग का व्रत लेना है। आज सुबह सुबह सब हाथ जोड़ के लेना है। आज सुबह सुबह सब हाथ जोड़ के लेना है। आज सुबह सुबह सब हाथ जोड़ के बैठिए और मन ही मन प्रार्थना कीजिए कि बैठिए और मन ही मन प्रार्थना कीजिए कि बैठिए और मन ही मन प्रार्थना कीजिए कि चाहे पांच मिनट हो 10 मिनट हो मुझे योग चाहे पांच मिनट हो 10 मिनट हो मुझे योग चाहे पांच मिनट हो 10 मिनट हो मुझे योग कभी नहीं छोड़ना। मैं नौ वर्ष की उम्र से कभी नहीं छोड़ना। मैं नौ वर्ष की उम्र से कभी नहीं छोड़ना। मैं नौ वर्ष की उम्र से स्वयं योग करता हूं और एक दिन भी मैंने स्वयं योग करता हूं और एक दिन भी मैंने स्वयं योग करता हूं और एक दिन भी मैंने योग को नहीं छोड़ा। कल आज बादल साहब मुझसे योग को नहीं छोड़ा। कल आज बादल साहब मुझसे योग को नहीं छोड़ा। कल आज बादल साहब मुझसे मिल रहे थे तो बोले बाबा जी क्या आपने एक मिल रहे थे तो बोले बाबा जी क्या आपने एक मिल रहे थे तो बोले बाबा जी क्या आपने एक दिन भी नहीं छोड़ा। मैंने कहा एक दिन भी दिन भी नहीं छोड़ा। मैंने कहा एक दिन भी दिन भी नहीं छोड़ा। मैंने कहा एक दिन भी नहीं। एक दिन भी योग को छोड़ना नहीं। योग नहीं। एक दिन भी योग को छोड़ना नहीं। योग नहीं। एक दिन भी योग को छोड़ना नहीं। योग का व्रत, सुबह उठने का व्रत, स्वदेशी का का व्रत, सुबह उठने का व्रत, स्वदेशी का का व्रत, सुबह उठने का व्रत, स्वदेशी का व्रत, देश का पैसा देश में रहे, देश की व्रत, देश का पैसा देश में रहे, देश की व्रत, देश का पैसा देश में रहे, देश की सेवा में लगे और हम देश के काम आए। इस सेवा में लगे और हम देश के काम आए। इस सेवा में लगे और हम देश के काम आए। इस मातृभूमि के हम पर बहुत ऋण है। मेरे साथ मातृभूमि के हम पर बहुत ऋण है। मेरे साथ मातृभूमि के हम पर बहुत ऋण है। मेरे साथ सब मिलकर के बोलेंगे माता सब मिलकर के बोलेंगे माता सब मिलकर के बोलेंगे माता भूमि। सब बोलिए माता भूमि माता भूमि भूमि। सब बोलिए माता भूमि माता भूमि भूमि। सब बोलिए माता भूमि माता भूमि पुत्रोहम पृथ्वी पुत्रोह मातृ देवो भव पुत्रोहम पृथ्वी पुत्रोह मातृ देवो भव पुत्रोहम पृथ्वी पुत्रोह मातृ देवो भव मातृ देवो भव पितृ देवो भव देवो आचार्य मातृ देवो भव पितृ देवो भव देवो आचार्य मातृ देवो भव पितृ देवो भव देवो आचार्य देवो भव आचार्य देव अतिथि देवो भव राष्ट्र देवो भव आचार्य देव अतिथि देवो भव राष्ट्र देवो भव आचार्य देव अतिथि देवो भव राष्ट्र देवो भव यह हमारी संस्कृति मातृभूमि को देवो भव यह हमारी संस्कृति मातृभूमि को देवो भव यह हमारी संस्कृति मातृभूमि को प्रणाम माता-पिता बड़ों को श्रद्धेय जनों प्रणाम माता-पिता बड़ों को श्रद्धेय जनों प्रणाम माता-पिता बड़ों को श्रद्धेय जनों को प्रणाम करते हुए योग का स्वदेशी का को प्रणाम करते हुए योग का स्वदेशी का को प्रणाम करते हुए योग का स्वदेशी का व्रत लेते हुए आप सभी आज एक संकल्प लेकर व्रत लेते हुए आप सभी आज एक संकल्प लेकर व्रत लेते हुए आप सभी आज एक संकल्प लेकर के जा रहे हैं। अभी जाना नहीं है। अभी के जा रहे हैं। अभी जाना नहीं है। अभी के जा रहे हैं। अभी जाना नहीं है। अभी सबको थोड़ी देर बैठना है। सुबह-सुबह जब सबको थोड़ी देर बैठना है। सुबह-सुबह जब सबको थोड़ी देर बैठना है। सुबह-सुबह जब सूर्य की धूप में बैठते हैं ना तो इससे सूर्य की धूप में बैठते हैं ना तो इससे सूर्य की धूप में बैठते हैं ना तो इससे विटामिन डी3 विटामिन बी12 की डेफिशिएंसी विटामिन डी3 विटामिन बी12 की डेफिशिएंसी विटामिन डी3 विटामिन बी12 की डेफिशिएंसी नहीं होती है। यह बहुत बड़ी कमी आ रही है नहीं होती है। यह बहुत बड़ी कमी आ रही है नहीं होती है। यह बहुत बड़ी कमी आ रही है आजकल और उससे शरीर में बहुत तरह की आजकल और उससे शरीर में बहुत तरह की आजकल और उससे शरीर में बहुत तरह की प्रकृतियां आती है। अभी मैं आगे के प्रकृतियां आती है। अभी मैं आगे के प्रकृतियां आती है। अभी मैं आगे के कार्यक्रम के संचालन के लिए हमारे मंच कार्यक्रम के संचालन के लिए हमारे मंच कार्यक्रम के संचालन के लिए हमारे मंच संचालक महोदय उपस्थित हैं और मैं उनसे संचालक महोदय उपस्थित हैं और मैं उनसे संचालक महोदय उपस्थित हैं और मैं उनसे प्रार्थना करूंगा वह आगे का कार्यक्रम प्रार्थना करूंगा वह आगे का कार्यक्रम प्रार्थना करूंगा वह आगे का कार्यक्रम संचालित करें। संचालित करें। संचालित करें। बहुत अद्भुत एक अनुभव दो दिनों से हम सब बहुत अद्भुत एक अनुभव दो दिनों से हम सब बहुत अद्भुत एक अनुभव दो दिनों से हम सब ने उसे जिया है। हमारी सांसों में वह बसी ने उसे जिया है। हमारी सांसों में वह बसी ने उसे जिया है। हमारी सांसों में वह बसी हैं। भविष्य में हमारे अपने निर्माण के हैं। भविष्य में हमारे अपने निर्माण के हैं। भविष्य में हमारे अपने निर्माण के लिए, राष्ट्र के निर्माण के लिए, मानवता लिए, राष्ट्र के निर्माण के लिए, मानवता लिए, राष्ट्र के निर्माण के लिए, मानवता के उत्थान के लिए इसी प्राणवायु का और इसी के उत्थान के लिए इसी प्राणवायु का और इसी के उत्थान के लिए इसी प्राणवायु का और इसी शक्ति का इस्तेमाल होगा। इसी आशा के साथ शक्ति का इस्तेमाल होगा। इसी आशा के साथ शक्ति का इस्तेमाल होगा। इसी आशा के साथ आप सब से हम यह निवेदन करते हैं कि आप आप सब से हम यह निवेदन करते हैं कि आप आप सब से हम यह निवेदन करते हैं कि आप थोड़ा सा समय और देंगे। निवेदन करूंगा थोड़ा सा समय और देंगे। निवेदन करूंगा थोड़ा सा समय और देंगे। निवेदन करूंगा माननीय स्वास्थ्य, आयुष, खेल एवं युवा माननीय स्वास्थ्य, आयुष, खेल एवं युवा माननीय स्वास्थ्य, आयुष, खेल एवं युवा मामले मंत्री श्री अनिल विज जी से कि वे मामले मंत्री श्री अनिल विज जी से कि वे मामले मंत्री श्री अनिल विज जी से कि वे आए। माननीय राज्यपाल महोदय का यहां आए। माननीय राज्यपाल महोदय का यहां आए। माननीय राज्यपाल महोदय का यहां उपस्थित गणमान्य अतिथियों का स्वागत उपस्थित गणमान्य अतिथियों का स्वागत उपस्थित गणमान्य अतिथियों का स्वागत संबोधन करें। आदरणीय अनिल विम विम विम आदरणीय आदरणीय आदरणीय महामहिम राज्यपाल महामहिम राज्यपाल महामहिम राज्यपाल महोदय हरियाणा के महोदय हरियाणा के महोदय हरियाणा के यशस्वी यशस्वी यशस्वी मुख्यमंत्री मनोहर लाल मुख्यमंत्री मनोहर लाल मुख्यमंत्री मनोहर लाल जी हरियाणा के जी हरियाणा के जी हरियाणा के योग के ब्रांड योग के ब्रांड योग के ब्रांड एंबेसडर और जिन्होंने ने सारे विश्व में एंबेसडर और जिन्होंने ने सारे विश्व में एंबेसडर और जिन्होंने ने सारे विश्व में योग को पुनर्जीवित किया है। बाबा रामदेव योग को पुनर्जीवित किया है। बाबा रामदेव योग को पुनर्जीवित किया है। बाबा रामदेव जी, मंच पर जी, मंच पर जी, मंच पर उपस्थित अन्य मंत्रीग, सांसद, अधिकारी गण, इस दो दिन के शिविर में उपस्थित गण, इस दो दिन के शिविर में उपस्थित गण, इस दो दिन के शिविर में उपस्थित हुए हुए हुए बंधुओं दो दिन का बंधुओं दो दिन का बंधुओं दो दिन का 21 जून की तैयारी के 21 जून की तैयारी के 21 जून की तैयारी के लिए प्रशिक्षण शिविर जो शिविर जो शिविर जो एक एक एक अलग सेगमेंट का शिविर अलग सेगमेंट का शिविर अलग सेगमेंट का शिविर था जिसमें सभी सांसद, था जिसमें सभी सांसद, था जिसमें सभी सांसद, विधायक, विधायक, विधायक, कार्यपालिका, कार्यपालिका, कार्यपालिका, न्यायपालिका, पत्रकार इन बंधुओं को न्यायपालिका, पत्रकार इन बंधुओं को न्यायपालिका, पत्रकार इन बंधुओं को आमंत्रित किया गया था। आमंत्रित किया गया था। आमंत्रित किया गया था। वह दो दिन का शिविर बहुत सफलता पूर्वक वह दो दिन का शिविर बहुत सफलता पूर्वक वह दो दिन का शिविर बहुत सफलता पूर्वक संपन्न हुआ है संपन्न हुआ है संपन्न हुआ है और दोनों और दोनों और दोनों दिन बहुत तनयता से सभी लोगों ने एकाग्रता दिन बहुत तनयता से सभी लोगों ने एकाग्रता दिन बहुत तनयता से सभी लोगों ने एकाग्रता से से से योग की विधाओं को सीखा है और विशेष तौर से योग की विधाओं को सीखा है और विशेष तौर से योग की विधाओं को सीखा है और विशेष तौर से जो 21 जून को सारे विश्व में हर देश जो 21 जून को सारे विश्व में हर देश जो 21 जून को सारे विश्व में हर देश के अपने समय अनुसार प्रातः 7:00 बजे से के अपने समय अनुसार प्रातः 7:00 बजे से के अपने समय अनुसार प्रातः 7:00 बजे से लेके 7:35 लेके 7:35 लेके 7:35 तक जो तक जो तक जो योग किया जाना है उस प्रोटोकॉल की भी यहां योग किया जाना है उस प्रोटोकॉल की भी यहां योग किया जाना है उस प्रोटोकॉल की भी यहां पर शिक्षा दी गई है। प्रशिक्षण दिया गया पर शिक्षा दी गई है। प्रशिक्षण दिया गया पर शिक्षा दी गई है। प्रशिक्षण दिया गया है। 21 जून हिंदुस्तान है। 21 जून हिंदुस्तान है। 21 जून हिंदुस्तान के इतिहास में एक बहुत बड़ा दिन है जब के इतिहास में एक बहुत बड़ा दिन है जब के इतिहास में एक बहुत बड़ा दिन है जब हिंदुस्तान की विदा को सारे संसार ने हिंदुस्तान की विदा को सारे संसार ने हिंदुस्तान की विदा को सारे संसार ने स्वीकारा है। सारा संसार हिंदुस्तान की स्वीकारा है। सारा संसार हिंदुस्तान की स्वीकारा है। सारा संसार हिंदुस्तान की तरफ देख रहा है। 21 जून को योग दिवस मनाने तरफ देख रहा है। 21 जून को योग दिवस मनाने तरफ देख रहा है। 21 जून को योग दिवस मनाने की बहुत तैयारियां की गई हैं। और यहां पर की बहुत तैयारियां की गई हैं। और यहां पर की बहुत तैयारियां की गई हैं। और यहां पर भी जिन बंधुओं को योग का प्रशिक्षण दिया भी जिन बंधुओं को योग का प्रशिक्षण दिया भी जिन बंधुओं को योग का प्रशिक्षण दिया गया है उन सब से भी अपेक्षा है कि वह गया है उन सब से भी अपेक्षा है कि वह गया है उन सब से भी अपेक्षा है कि वह जहांजहां तक संभव हो सके जाकर 21 जून के जहांजहां तक संभव हो सके जाकर 21 जून के जहांजहां तक संभव हो सके जाकर 21 जून के कार्यक्रम का आयोजन करें। उन सब से यह कार्यक्रम का आयोजन करें। उन सब से यह कार्यक्रम का आयोजन करें। उन सब से यह अपेक्षा है। हालांकि सरकारी स्तर पर भी इस अपेक्षा है। हालांकि सरकारी स्तर पर भी इस अपेक्षा है। हालांकि सरकारी स्तर पर भी इस कार्यक्रम की बहुत व्यापक योजना बनाई गई कार्यक्रम की बहुत व्यापक योजना बनाई गई कार्यक्रम की बहुत व्यापक योजना बनाई गई है। करनाल में हमारा प्रदेश स्तरीय है। करनाल में हमारा प्रदेश स्तरीय है। करनाल में हमारा प्रदेश स्तरीय कार्यक्रम होगा जिसके लिए पतंजलि योग पीठ के पतंजलि योगपीठ के पतंजलि योगपीठ के पतंजलि योगपीठ के के के शिक्षित बंधुओं ने गांव-गांव गलीगली में शिक्षित बंधुओं ने गांव-गांव गलीगली में शिक्षित बंधुओं ने गांव-गांव गलीगली में जाकर लोगों को प्रशिक्षण दिया है। हर जिला जाकर लोगों को प्रशिक्षण दिया है। हर जिला जाकर लोगों को प्रशिक्षण दिया है। हर जिला स्तर पर भी योग होगा। उसमें 2100 लोगों को स्तर पर भी योग होगा। उसमें 2100 लोगों को स्तर पर भी योग होगा। उसमें 2100 लोगों को प्रशिक्षण दिया गया है और हर सब डिवीजन प्रशिक्षण दिया गया है और हर सब डिवीजन प्रशिक्षण दिया गया है और हर सब डिवीजन लेवल पर भी योग होगा। हर सब डिवीजन लेवल लेवल पर भी योग होगा। हर सब डिवीजन लेवल लेवल पर भी योग होगा। हर सब डिवीजन लेवल पर भी आज के कार्यक्रम का समापन नहीं हो पर भी आज के कार्यक्रम का समापन नहीं हो पर भी आज के कार्यक्रम का समापन नहीं हो रहा है। आज एक नई शुरुआत हो रही है। रहा है। आज एक नई शुरुआत हो रही है। रहा है। आज एक नई शुरुआत हो रही है। क्योंकि हम इसको एक दिवस मनाकर ही संतोष क्योंकि हम इसको एक दिवस मनाकर ही संतोष क्योंकि हम इसको एक दिवस मनाकर ही संतोष नहीं कर लेना चाहते। हम चाहते हैं कि योग नहीं कर लेना चाहते। हम चाहते हैं कि योग नहीं कर लेना चाहते। हम चाहते हैं कि योग लोगों के जीवन में आए। लोगों की दिनचर्या लोगों के जीवन में आए। लोगों की दिनचर्या लोगों के जीवन में आए। लोगों की दिनचर्या में आए। घर-घर गली-गली मोहल्ले मोहल्ले में आए। घर-घर गली-गली मोहल्ले मोहल्ले में आए। घर-घर गली-गली मोहल्ले मोहल्ले में जिस प्रकार से चाय की या दूसरी में जिस प्रकार से चाय की या दूसरी में जिस प्रकार से चाय की या दूसरी लोगों की दुकान होती है उसी प्रकार से हर लोगों की दुकान होती है उसी प्रकार से हर लोगों की दुकान होती है उसी प्रकार से हर गली मोहल्ले हर शहर गांव में योग गली मोहल्ले हर शहर गांव में योग गली मोहल्ले हर शहर गांव में योग प्रशिक्षण देने की भी योगशालाएं खुलें। प्रशिक्षण देने की भी योगशालाएं खुलें। प्रशिक्षण देने की भी योगशालाएं खुलें। उसके लिए हमने बकायदा योजना बनाई है। हम उसके लिए हमने बकायदा योजना बनाई है। हम उसके लिए हमने बकायदा योजना बनाई है। हम 6500 के 6500 गांव में योगशालाएं खोलने जा 6500 के 6500 गांव में योगशालाएं खोलने जा 6500 के 6500 गांव में योगशालाएं खोलने जा रहे हैं। हम हर शहर में योगशालाएं खोलने रहे हैं। हम हर शहर में योगशालाएं खोलने रहे हैं। हम हर शहर में योगशालाएं खोलने जा रहे हैं। हम हर स्कूल में हम सब पीटीआई जा रहे हैं। हम हर स्कूल में हम सब पीटीआई जा रहे हैं। हम हर स्कूल में हम सब पीटीआई को ट्रेनिंग दे रहे हैं कि हर स्कूल में को ट्रेनिंग दे रहे हैं कि हर स्कूल में को ट्रेनिंग दे रहे हैं कि हर स्कूल में भी बच्चों को जीरो आवर में योग की शिक्षा भी बच्चों को जीरो आवर में योग की शिक्षा भी बच्चों को जीरो आवर में योग की शिक्षा दी जाया करेगी। हरियाणा से एक क्रांति उठ दी जाया करेगी। हरियाणा से एक क्रांति उठ दी जाया करेगी। हरियाणा से एक क्रांति उठ रही है। हरियाणा से एक नया संदेश उठ रहा रही है। हरियाणा से एक नया संदेश उठ रहा रही है। हरियाणा से एक नया संदेश उठ रहा है कि हम योग को अपने जीवन का हिस्सा है कि हम योग को अपने जीवन का हिस्सा है कि हम योग को अपने जीवन का हिस्सा बनाएं। आज महामहिम राज्यपाल महोदय आए। सभी बनाएं। आज महामहिम राज्यपाल महोदय आए। सभी बनाएं। आज महामहिम राज्यपाल महोदय आए। सभी विधायकों, मंत्रियों ने, सारों ने, विधायकों, मंत्रियों ने, सारों ने, विधायकों, मंत्रियों ने, सारों ने, अधिकारियों ने, आईटीबीपी के जवानों ने और अधिकारियों ने, आईटीबीपी के जवानों ने और अधिकारियों ने, आईटीबीपी के जवानों ने और पतंजलि के भी अनेकों कार्यकर्ता बंधु आज पतंजलि के भी अनेकों कार्यकर्ता बंधु आज पतंजलि के भी अनेकों कार्यकर्ता बंधु आज इस दोनों दिन के कार्यक्रम में सम्मिलित इस दोनों दिन के कार्यक्रम में सम्मिलित इस दोनों दिन के कार्यक्रम में सम्मिलित हुए और अधिकारियों ने जिन्होंने इस सारे हुए और अधिकारियों ने जिन्होंने इस सारे हुए और अधिकारियों ने जिन्होंने इस सारे कार्यक्रम का आयोजन किया। बहुत अच्छा कार्यक्रम का आयोजन किया। बहुत अच्छा कार्यक्रम का आयोजन किया। बहुत अच्छा आयोजन किया, सफल आयोजन किया। मैं उन सभी आयोजन किया, सफल आयोजन किया। मैं उन सभी आयोजन किया, सफल आयोजन किया। मैं उन सभी अधिकारियों को भी मैं उनका धन्यवाद करना अधिकारियों को भी मैं उनका धन्यवाद करना अधिकारियों को भी मैं उनका धन्यवाद करना चाहता हूं कि उन्होंने बहुत अच्छा आयोजन चाहता हूं कि उन्होंने बहुत अच्छा आयोजन चाहता हूं कि उन्होंने बहुत अच्छा आयोजन इस कार्यक्रम का किया और आज के बाद जाकर इस कार्यक्रम का किया और आज के बाद जाकर इस कार्यक्रम का किया और आज के बाद जाकर हम 21 जून की तैयारियों में सब जुट हम 21 जून की तैयारियों में सब जुट हम 21 जून की तैयारियों में सब जुट जाएंगे। 21 जून को ऐसा लगे कि हरियाणा के जाएंगे। 21 जून को ऐसा लगे कि हरियाणा के जाएंगे। 21 जून को ऐसा लगे कि हरियाणा के गली-गली में लोग योग कर रहे हैं। जो गली-गली में लोग योग कर रहे हैं। जो गली-गली में लोग योग कर रहे हैं। जो सरकारी तंत्र के साथ जुड़े अच्छी बात है। सरकारी तंत्र के साथ जुड़े अच्छी बात है। सरकारी तंत्र के साथ जुड़े अच्छी बात है। नहीं तो कहीं पर भी अपने 100 50 लोग नहीं तो कहीं पर भी अपने 100 50 लोग नहीं तो कहीं पर भी अपने 100 50 लोग इकट्ठे करके इस योग को किया जा सकता है। इकट्ठे करके इस योग को किया जा सकता है। इकट्ठे करके इस योग को किया जा सकता है। इसकी बकायदा सीढ़ियां आई हुई हैं। और उन इसकी बकायदा सीढ़ियां आई हुई हैं। और उन इसकी बकायदा सीढ़ियां आई हुई हैं। और उन सीढ़ियों में सारा 35 मिनट का प्रोटोकॉल सीढ़ियों में सारा 35 मिनट का प्रोटोकॉल सीढ़ियों में सारा 35 मिनट का प्रोटोकॉल दिखाया गया है। अपने सामने सीडी चलाकर भी दिखाया गया है। अपने सामने सीडी चलाकर भी दिखाया गया है। अपने सामने सीडी चलाकर भी हम यह कर सकते हैं और हमको यह YouTube पर हम यह कर सकते हैं और हमको यह YouTube पर हम यह कर सकते हैं और हमको यह YouTube पर भी उपलब्ध है। वहां से भी हम इसको डाउनलोड भी उपलब्ध है। वहां से भी हम इसको डाउनलोड भी उपलब्ध है। वहां से भी हम इसको डाउनलोड कर सकते हैं। सीडी भी उपलब्ध करवाई जा कर सकते हैं। सीडी भी उपलब्ध करवाई जा कर सकते हैं। सीडी भी उपलब्ध करवाई जा सकती है। लेकिन सारे हरियाणे में ऐसा योग सकती है। लेकिन सारे हरियाणे में ऐसा योग सकती है। लेकिन सारे हरियाणे में ऐसा योग हो कि सारी दुनिया देखे कि हरियाणा योग की हो कि सारी दुनिया देखे कि हरियाणा योग की हो कि सारी दुनिया देखे कि हरियाणा योग की राजधानी बन गया है। सारे विश्व की राजधानी राजधानी बन गया है। सारे विश्व की राजधानी राजधानी बन गया है। सारे विश्व की राजधानी हम हरियाणा को बनाना चाहते हैं। हमें बाबा हम हरियाणा को बनाना चाहते हैं। हमें बाबा हम हरियाणा को बनाना चाहते हैं। हमें बाबा रामदेव जी का इसके लिए पूर्ण सहयोग और रामदेव जी का इसके लिए पूर्ण सहयोग और रामदेव जी का इसके लिए पूर्ण सहयोग और मार्गदर्शन प्राप्त हो रहा है। बाबा मार्गदर्शन प्राप्त हो रहा है। बाबा मार्गदर्शन प्राप्त हो रहा है। बाबा रामदेव जी भी अपने कार्यक्रमों को छोड़कर रामदेव जी भी अपने कार्यक्रमों को छोड़कर रामदेव जी भी अपने कार्यक्रमों को छोड़कर हमारे बीच में आए। मुझे सबका धन्यवाद करना हमारे बीच में आए। मुझे सबका धन्यवाद करना हमारे बीच में आए। मुझे सबका धन्यवाद करना है और सबको यह मुझे प्रार्थना करनी है कि है और सबको यह मुझे प्रार्थना करनी है कि है और सबको यह मुझे प्रार्थना करनी है कि आज कार्यक्रम समाप्त नहीं हो रहा। आज से आज कार्यक्रम समाप्त नहीं हो रहा। आज से आज कार्यक्रम समाप्त नहीं हो रहा। आज से यह शुरुआत हो रही है कि हम इसको गली-गली यह शुरुआत हो रही है कि हम इसको गली-गली यह शुरुआत हो रही है कि हम इसको गली-गली में फैलाएं। धन्यवाद। में फैलाएं। धन्यवाद। में फैलाएं। धन्यवाद। [प्रशंसा] [प्रशंसा] [प्रशंसा] देवियों सज्जनों आप सबसे हम यह निवेदन देवियों सज्जनों आप सबसे हम यह निवेदन देवियों सज्जनों आप सबसे हम यह निवेदन करेंगे कि आप विराज सिर्फ 5 सात मिनट का करेंगे कि आप विराज सिर्फ 5 सात मिनट का करेंगे कि आप विराज सिर्फ 5 सात मिनट का समय आपका लेंगे और रिफ्रेशमेंट के बाद आप समय आपका लेंगे और रिफ्रेशमेंट के बाद आप समय आपका लेंगे और रिफ्रेशमेंट के बाद आप लोग यहां से जाएंगे। माननीय राज्यपाल लोग यहां से जाएंगे। माननीय राज्यपाल लोग यहां से जाएंगे। माननीय राज्यपाल महोदय आए हैं। उनका आशीर्वचन भी हमें महोदय आए हैं। उनका आशीर्वचन भी हमें महोदय आए हैं। उनका आशीर्वचन भी हमें मिलना है। योग को मिलना है। योग को मिलना है। योग को समर्पित भारतीयता को समर्पित भारतीयता को समर्पित भारतीयता को समर्पित हरियाणा की माटी का गौरव पूज्य समर्पित हरियाणा की माटी का गौरव पूज्य समर्पित हरियाणा की माटी का गौरव पूज्य स्वामी रामदेव जी तमाम स्वामी रामदेव जी तमाम स्वामी रामदेव जी तमाम मंत्रीग विधायक साथियों पत्रकार और मंत्रीग विधायक साथियों पत्रकार और मंत्रीग विधायक साथियों पत्रकार और छायाकार मित्रों छायाकार मित्रों छायाकार मित्रों हाई कोर्ट के माननीय न्यायाधीश हाई कोर्ट के माननीय न्यायाधीश हाई कोर्ट के माननीय न्यायाधीश गण मान्यवर मैं महामहिम जी कल सुबह 4:30 गण मान्यवर मैं महामहिम जी कल सुबह 4:30 गण मान्यवर मैं महामहिम जी कल सुबह 4:30 बजे से जिसज को हमने आमंत्रित किया वो बजे से जिसज को हमने आमंत्रित किया वो बजे से जिसज को हमने आमंत्रित किया वो श्रद्धा भाव से यहां आज यह दो दिन का श्रद्धा भाव से यहां आज यह दो दिन का श्रद्धा भाव से यहां आज यह दो दिन का शिविर और पूज्य बाबा रामदेव स्वयं यहां पर शिविर और पूज्य बाबा रामदेव स्वयं यहां पर शिविर और पूज्य बाबा रामदेव स्वयं यहां पर मौजूद रहे। मौजूद रहे। मौजूद रहे। नली क्रिया तो हम नहीं कर सके परंतु बाकी नली क्रिया तो हम नहीं कर सके परंतु बाकी नली क्रिया तो हम नहीं कर सके परंतु बाकी क्रिया का हमने प्रयास किया क्रिया का हमने प्रयास किया क्रिया का हमने प्रयास किया है। यह 20 साल की पूज्य बाबा रामदेव की है। यह 20 साल की पूज्य बाबा रामदेव की है। यह 20 साल की पूज्य बाबा रामदेव की मंत्र साधना है। और भारत के यशस्वी मंत्र साधना है। और भारत के यशस्वी मंत्र साधना है। और भारत के यशस्वी प्रधानमंत्री इस मंत्र की व्याख्या किया प्रधानमंत्री इस मंत्र की व्याख्या किया प्रधानमंत्री इस मंत्र की व्याख्या किया है नरेंद्र भाई मोदी ने। पूरी दुनिया में है नरेंद्र भाई मोदी ने। पूरी दुनिया में है नरेंद्र भाई मोदी ने। पूरी दुनिया में योग को स्वीकृति दिलाई। 21 जून को योग को स्वीकृति दिलाई। 21 जून को योग को स्वीकृति दिलाई। 21 जून को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर योग दिवस मनाया अंतरराष्ट्रीय स्तर पर योग दिवस मनाया अंतरराष्ट्रीय स्तर पर योग दिवस मनाया जाएगा। और कल बाबा रामदेव जी स्वयं कह रहे जाएगा। और कल बाबा रामदेव जी स्वयं कह रहे जाएगा। और कल बाबा रामदेव जी स्वयं कह रहे थे कि देश में प्रांतों में हरियाणा सबसे थे कि देश में प्रांतों में हरियाणा सबसे थे कि देश में प्रांतों में हरियाणा सबसे अच्छा योग करेगा। उसकी हमने तैयारी की है। अच्छा योग करेगा। उसकी हमने तैयारी की है। अच्छा योग करेगा। उसकी हमने तैयारी की है। हर सब डिवीजन के हर सब डिवीजन के हर सब डिवीजन के ऊपर यह योग दिवस हरियाणा में 21 तारीख को ऊपर यह योग दिवस हरियाणा में 21 तारीख को ऊपर यह योग दिवस हरियाणा में 21 तारीख को होगा। और हर सब डिवीजन के होगा। और हर सब डिवीजन के होगा। और हर सब डिवीजन के ऊपर एक कोई ना कोई ऊपर एक कोई ना कोई ऊपर एक कोई ना कोई हमने महाम महोदय हमने इसमें कोई पार्टी के हिसाब से नहीं किया। कोई पार्टी के हिसाब से नहीं किया। कोई पार्टी के हिसाब से नहीं किया। योग का कोई रंग नहीं है। सूर्य की किरणों योग का कोई रंग नहीं है। सूर्य की किरणों योग का कोई रंग नहीं है। सूर्य की किरणों का रंग भगवा जरूर है। परंतु योग का कोई का रंग भगवा जरूर है। परंतु योग का कोई का रंग भगवा जरूर है। परंतु योग का कोई रंग नहीं है। योग कोई धार्मिक अनुष्ठान रंग नहीं है। योग कोई धार्मिक अनुष्ठान रंग नहीं है। योग कोई धार्मिक अनुष्ठान नहीं है। योग स्वस्थ रहने के लिए यह भारत नहीं है। योग स्वस्थ रहने के लिए यह भारत नहीं है। योग स्वस्थ रहने के लिए यह भारत की प्राचीन विधा है। और इस अवसर पर पूज्य की प्राचीन विधा है। और इस अवसर पर पूज्य की प्राचीन विधा है। और इस अवसर पर पूज्य बाबा रामदेव दो दिन हमारे बीच में रहे। हम बाबा रामदेव दो दिन हमारे बीच में रहे। हम बाबा रामदेव दो दिन हमारे बीच में रहे। हम उनका हार्दिक अभिनंदन करते हैं। उनको उनका हार्दिक अभिनंदन करते हैं। उनको उनका हार्दिक अभिनंदन करते हैं। उनको प्रणाम करते हैं। और महामहिम आपके राज्य प्रणाम करते हैं। और महामहिम आपके राज्य प्रणाम करते हैं। और महामहिम आपके राज्य में यह जो विधा है यह योग का जो कार्यक्रम है है है महामहिम महामहिम महामहिम राज्यपाल आदरणीय प्रोफेसर कप्तान सिंह जी राज्यपाल आदरणीय प्रोफेसर कप्तान सिंह जी राज्यपाल आदरणीय प्रोफेसर कप्तान सिंह जी सोलंकी सोलंकी सोलंकी योग दृष्टा योग दृष्टा योग दृष्टा हमारे हमारे हमारे श्रद्धेय आदरणीय स्वामी रामदेव श्रद्धेय आदरणीय स्वामी रामदेव श्रद्धेय आदरणीय स्वामी रामदेव जी हरियाणा सरकार जी हरियाणा सरकार जी हरियाणा सरकार में सभी हमारे में सभी हमारे में सभी हमारे मंत्रीग विधायक गण मंत्रीग विधायक गण मंत्रीग विधायक गण यहां पधारे जज यहां पधारे जज यहां पधारे जज साहिबान बार एसोसिएशन के सदस्य गण एवं साहिबान बार एसोसिएशन के सदस्य गण एवं साहिबान बार एसोसिएशन के सदस्य गण एवं अन्य चंडीगढ़ पंचकूला और आसपास के सभी अन्य चंडीगढ़ पंचकूला और आसपास के सभी अन्य चंडीगढ़ पंचकूला और आसपास के सभी हमारे अधिकारी गण सज्जन हमारे अधिकारी गण सज्जन हमारे अधिकारी गण सज्जन वृंद हमारा यह दो दिवसीय प्रशिक्षण शिविर वृंद हमारा यह दो दिवसीय प्रशिक्षण शिविर वृंद हमारा यह दो दिवसीय प्रशिक्षण शिविर योग को योग को योग को लेकर जो हुआ है एक बहुत ही सराहनीय लेकर जो हुआ है एक बहुत ही सराहनीय लेकर जो हुआ है एक बहुत ही सराहनीय कार्यक्रम यह हुआ है। कार्यक्रम यह हुआ है। कार्यक्रम यह हुआ है। योग योग कर्म सु कौशलम योग योग कर्म सु कौशलम योग योग कर्म सु कौशलम योग के माध्यम से जो हमको एक आगे बढ़ने का योग के माध्यम से जो हमको एक आगे बढ़ने का योग के माध्यम से जो हमको एक आगे बढ़ने का जो इस प्रदेश में एक हमको जिसको कहना जो इस प्रदेश में एक हमको जिसको कहना जो इस प्रदेश में एक हमको जिसको कहना चाहिए विचार जिसको दृढ़ विचार एक संकल्प चाहिए विचार जिसको दृढ़ विचार एक संकल्प चाहिए विचार जिसको दृढ़ विचार एक संकल्प हमने लिया उसके भी कुछ कारण हैं। हर हमने लिया उसके भी कुछ कारण हैं। हर हमने लिया उसके भी कुछ कारण हैं। हर व्यक्ति कर्म तो करता है। कर्म अगर केवल व्यक्ति कर्म तो करता है। कर्म अगर केवल व्यक्ति कर्म तो करता है। कर्म अगर केवल बुद्धि से करें तो वह कुछ भी कर बैठता है। बुद्धि से करें तो वह कुछ भी कर बैठता है। बुद्धि से करें तो वह कुछ भी कर बैठता है। कर्म में इसको अगर सूक्ष्म दृष्टि से हम कर्म में इसको अगर सूक्ष्म दृष्टि से हम कर्म में इसको अगर सूक्ष्म दृष्टि से हम वर्गीकरण करें तो अच्छे कर्म और बुरे कर्म वर्गीकरण करें तो अच्छे कर्म और बुरे कर्म वर्गीकरण करें तो अच्छे कर्म और बुरे कर्म सुकर्म अब कर्म को सुकर्म की श्रेणी में सुकर्म अब कर्म को सुकर्म की श्रेणी में सुकर्म अब कर्म को सुकर्म की श्रेणी में हम कैसे ला सकते हैं? वह तभी ला सकते हैं हम कैसे ला सकते हैं? वह तभी ला सकते हैं हम कैसे ला सकते हैं? वह तभी ला सकते हैं जब हमारा मन जब हमारे मन का मनोयोग यह अगर जब हमारा मन जब हमारे मन का मनोयोग यह अगर जब हमारा मन जब हमारे मन का मनोयोग यह अगर ठीक होता है अपने मन की साधना हम करते हैं ठीक होता है अपने मन की साधना हम करते हैं ठीक होता है अपने मन की साधना हम करते हैं तो कर्म सब करेंगे लेकिन सुकर्म करने का तो कर्म सब करेंगे लेकिन सुकर्म करने का तो कर्म सब करेंगे लेकिन सुकर्म करने का हम आगे बढ़ने का जो एक संकल्प लेंगे हम आगे बढ़ने का जो एक संकल्प लेंगे हम आगे बढ़ने का जो एक संकल्प लेंगे जिसमें से अपने जीवन की अपने समाज जीवन की जिसमें से अपने जीवन की अपने समाज जीवन की जिसमें से अपने जीवन की अपने समाज जीवन की पारिवारिक जीवन की राष्ट्रीय जीवन की बहुत पारिवारिक जीवन की राष्ट्रीय जीवन की बहुत पारिवारिक जीवन की राष्ट्रीय जीवन की बहुत सी समस्याओं का हल है। इसलिए इस योग के सी समस्याओं का हल है। इसलिए इस योग के सी समस्याओं का हल है। इसलिए इस योग के माध्यम से ना केवल शरीर स्वस्थ होता है। माध्यम से ना केवल शरीर स्वस्थ होता है। माध्यम से ना केवल शरीर स्वस्थ होता है। शरीर की साधना होती है बल्कि मन की शरीर की साधना होती है बल्कि मन की शरीर की साधना होती है बल्कि मन की एकाग्रता मन का एक भाव कि हमको जो करना है एकाग्रता मन का एक भाव कि हमको जो करना है एकाग्रता मन का एक भाव कि हमको जो करना है अच्छा करना है। आखिर तो संस्कार प्राप्त अच्छा करना है। आखिर तो संस्कार प्राप्त अच्छा करना है। आखिर तो संस्कार प्राप्त करके ही हम एक अच्छे समाज की कल्पना कर करके ही हम एक अच्छे समाज की कल्पना कर करके ही हम एक अच्छे समाज की कल्पना कर सकते हैं। आज जितने अपराध होते हैं कर्म सकते हैं। आज जितने अपराध होते हैं कर्म सकते हैं। आज जितने अपराध होते हैं कर्म तो वो भी लेकिन अपराधी के कर्म करने से लॉ तो वो भी लेकिन अपराधी के कर्म करने से लॉ तो वो भी लेकिन अपराधी के कर्म करने से लॉ एंड ऑर्डर की स्थिति खराब होती है। समाज एंड ऑर्डर की स्थिति खराब होती है। समाज एंड ऑर्डर की स्थिति खराब होती है। समाज जीवन में एक प्रकार की विघटन होता है। जीवन में एक प्रकार की विघटन होता है। जीवन में एक प्रकार की विघटन होता है। हमें हमारा स्तर नीचे जाता है। तो हम अपने हमें हमारा स्तर नीचे जाता है। तो हम अपने हमें हमारा स्तर नीचे जाता है। तो हम अपने समाज में चाहे वह छात्र हो, चाहे वह समाज में चाहे वह छात्र हो, चाहे वह समाज में चाहे वह छात्र हो, चाहे वह प्रौढ़ आयु के व्यक्ति हो, अधेड़ आयु के प्रौढ़ आयु के व्यक्ति हो, अधेड़ आयु के प्रौढ़ आयु के व्यक्ति हो, अधेड़ आयु के व्यक्ति हो, सबको इस योग के माध्यम से व्यक्ति हो, सबको इस योग के माध्यम से व्यक्ति हो, सबको इस योग के माध्यम से उनके जीवन में संस्कार मिले। उनका मन उनके जीवन में संस्कार मिले। उनका मन उनके जीवन में संस्कार मिले। उनका मन एकाग्र हो, कर्म करें, अच्छे करें ताकि हम एकाग्र हो, कर्म करें, अच्छे करें ताकि हम एकाग्र हो, कर्म करें, अच्छे करें ताकि हम एक सुखी समाज की कल्पना कर सकें। इसकी एक सुखी समाज की कल्पना कर सकें। इसकी एक सुखी समाज की कल्पना कर सकें। इसकी शुरुआत जैसा हमारे विजय साहब ने कहा अभी शुरुआत जैसा हमारे विजय साहब ने कहा अभी शुरुआत जैसा हमारे विजय साहब ने कहा अभी इसकी शुरुआत है और इस शुरुआत करने के बाद इसकी शुरुआत है और इस शुरुआत करने के बाद इसकी शुरुआत है और इस शुरुआत करने के बाद हमको इसको हरियाणा में जन आंदोलन बनाना हमको इसको हरियाणा में जन आंदोलन बनाना हमको इसको हरियाणा में जन आंदोलन बनाना है। इतना बड़ा जन आंदोलन कि हम पूरे देश है। इतना बड़ा जन आंदोलन कि हम पूरे देश है। इतना बड़ा जन आंदोलन कि हम पूरे देश को पूरे विश्व को बता सके कि भारतवर्ष में को पूरे विश्व को बता सके कि भारतवर्ष में को पूरे विश्व को बता सके कि भारतवर्ष में हरियाणा एक प्रांत है जिन्होंने योग के हरियाणा एक प्रांत है जिन्होंने योग के हरियाणा एक प्रांत है जिन्होंने योग के माध्यम से व्यायाम के माध्यम से खेलों के माध्यम से व्यायाम के माध्यम से खेलों के माध्यम से व्यायाम के माध्यम से खेलों के माध्यम से स्पोर्ट्स के माध्यम से अपने माध्यम से स्पोर्ट्स के माध्यम से अपने माध्यम से स्पोर्ट्स के माध्यम से अपने पूरे सब नागरिकों को पूरे समाज को आगे पूरे सब नागरिकों को पूरे समाज को आगे पूरे सब नागरिकों को पूरे समाज को आगे बढ़ाया है। इस प्रकार के कार्यक्रमों के बढ़ाया है। इस प्रकार के कार्यक्रमों के बढ़ाया है। इस प्रकार के कार्यक्रमों के माध्यम से हम आगे बढ़े। बहुत-बहुत माध्यम से हम आगे बढ़े। बहुत-बहुत माध्यम से हम आगे बढ़े। बहुत-बहुत शुभकामना और मैं आभारी हूं स्वामी रामदेव शुभकामना और मैं आभारी हूं स्वामी रामदेव शुभकामना और मैं आभारी हूं स्वामी रामदेव जी का जिनकी प्रेरणा से जिनको हमने अपना जी का जिनकी प्रेरणा से जिनको हमने अपना जी का जिनकी प्रेरणा से जिनको हमने अपना ब्रांड एंबेसडर बनाया है। उन्हीं की ब्रांड एंबेसडर बनाया है। उन्हीं की ब्रांड एंबेसडर बनाया है। उन्हीं की प्रेरणा से ये काम बहुत आगे बढ़ेगा। आज प्रेरणा से ये काम बहुत आगे बढ़ेगा। आज प्रेरणा से ये काम बहुत आगे बढ़ेगा। आज हमारे कार्यक्रम में हमारे बहुत यानी हमारे कार्यक्रम में हमारे बहुत यानी हमारे कार्यक्रम में हमारे बहुत यानी अल्पकाल के निवेदन पर आदरणीय महामहिम जी अल्पकाल के निवेदन पर आदरणीय महामहिम जी अल्पकाल के निवेदन पर आदरणीय महामहिम जी ने स्वीकार किया। हमारे बीच में आए। हमारा ने स्वीकार किया। हमारे बीच में आए। हमारा ने स्वीकार किया। हमारे बीच में आए। हमारा उत्साह बढ़ाया है। मैं आपका भी बहुत-बहुत उत्साह बढ़ाया है। मैं आपका भी बहुत-बहुत उत्साह बढ़ाया है। मैं आपका भी बहुत-बहुत धन्यवाद करता हूं। बहुत-बहुत आभारी हूं। बहुत-बहुत आभार माननीय मुख्यमंत्री महोदय बहुत-बहुत आभार माननीय मुख्यमंत्री महोदय बहुत-बहुत आभार माननीय मुख्यमंत्री महोदय का। देवी सज्जनों, यह अवसर है कि मैं का। देवी सज्जनों, यह अवसर है कि मैं का। देवी सज्जनों, यह अवसर है कि मैं माननीय राज्यपाल महोदय से निवेदन करूं कि माननीय राज्यपाल महोदय से निवेदन करूं कि माननीय राज्यपाल महोदय से निवेदन करूं कि वे अपने आशीर्वचन हम सबको दें। हमारा वे अपने आशीर्वचन हम सबको दें। हमारा वे अपने आशीर्वचन हम सबको दें। हमारा मार्गदर्शन करें। इस अवसर पर यहां पधारकर मार्गदर्शन करें। इस अवसर पर यहां पधारकर मार्गदर्शन करें। इस अवसर पर यहां पधारकर उन्होंने हम पर जो कृपा की है उसके लिए हम उन्होंने हम पर जो कृपा की है उसके लिए हम उन्होंने हम पर जो कृपा की है उसके लिए हम हमेशा आभारी हैं। माननीय राज्यपाल महोदय हमेशा आभारी हैं। माननीय राज्यपाल महोदय हमेशा आभारी हैं। माननीय राज्यपाल महोदय से निवेदन है कि इस अवसर पर अपने संबोधन से निवेदन है कि इस अवसर पर अपने संबोधन से निवेदन है कि इस अवसर पर अपने संबोधन के लिए पधारें। परम सम्माननीय योग गुरु योग ऋषि बाबा रामदेव जी मैं बाबा रामदेव को 21वीं शताब्दी के मैं बाबा रामदेव को 21वीं शताब्दी के मैं बाबा रामदेव को 21वीं शताब्दी के स्वामी विवेकानंद मानता हूं। स्वामी विवेकानंद मानता हूं। स्वामी विवेकानंद मानता हूं। [प्रशंसा] योग और भारतीयता के लिए योग और भारतीयता के लिए योग और भारतीयता के लिए समर्पित जैसा कि आप सब ने समर्पित जैसा कि आप सब ने समर्पित जैसा कि आप सब ने सुना हमारे यशस्वी मुख्यमंत्री श्री मनोहर सुना हमारे यशस्वी मुख्यमंत्री श्री मनोहर सुना हमारे यशस्वी मुख्यमंत्री श्री मनोहर लाल खट्टर जी कई मंत्रीग यहां पर उपस्थित कई मंत्रीग यहां पर उपस्थित कई मंत्रीग यहां पर उपस्थित हैं। श्रीमान रामविलास शर्मा जी, अनिल विद हैं। श्रीमान रामविलास शर्मा जी, अनिल विद हैं। श्रीमान रामविलास शर्मा जी, अनिल विद जी, ओपी धनकर, राव नरवीर सिंह जी, विक्रम जी, ओपी धनकर, राव नरवीर सिंह जी, विक्रम जी, ओपी धनकर, राव नरवीर सिंह जी, विक्रम सिंह यादव, हाई कोर्ट के जजेस भी यहां पर यादव, हाई कोर्ट के जजेस भी यहां पर यादव, हाई कोर्ट के जजेस भी यहां पर उपस्थित हैं। जस्टिस संगी यहां के लोकप्रिय सांसद श्री रतन लाल यहां के लोकप्रिय सांसद श्री रतन लाल यहां के लोकप्रिय सांसद श्री रतन लाल कटारिया कटारिया कटारिया जी भारतीय जनता पार्टी प्रदेश के अध्यक्ष जी भारतीय जनता पार्टी प्रदेश के अध्यक्ष जी भारतीय जनता पार्टी प्रदेश के अध्यक्ष सुभाष बराला जी अन्य सभी प्रशासनिक अधिकारी जी अन्य सभी प्रशासनिक अधिकारी जी अन्य सभी प्रशासनिक अधिकारी गण सबके नाम लेना संभव नहीं गण सबके नाम लेना संभव नहीं गण सबके नाम लेना संभव नहीं है। विधायक गण और सबसे ज्यादा जिनको मैं सम्मान देना और सबसे ज्यादा जिनको मैं सम्मान देना और सबसे ज्यादा जिनको मैं सम्मान देना चाहता हूं वह सभी पंचकूला के चंडीगढ़ के बाहर से आए हुए सभी पंचकूला के चंडीगढ़ के बाहर से आए हुए सभी पंचकूला के चंडीगढ़ के बाहर से आए हुए सभी सभी सभी योग के योग के योग के निमित्त सभी निमित्त सभी निमित्त सभी योग योग योग भक्तगण पत्रकार बंधुओं भाइयों और बहनों कितना सुंदर गीत था कि विश्व शांति के कितना सुंदर गीत था कि विश्व शांति के कितना सुंदर गीत था कि विश्व शांति के आराधक हम अक्षय टेक हमारी। आप जानते हैं पूरा का पूरा विश्व हमारी। आप जानते हैं पूरा का पूरा विश्व हमारी। आप जानते हैं पूरा का पूरा विश्व एक ही समस्या से ग्रसित है और वह है एक ही समस्या से ग्रसित है और वह है एक ही समस्या से ग्रसित है और वह है अशांति। अशांति। अशांति। कला है। इसको दूर करना सब चाहते है। इसको दूर करना सब चाहते है। इसको दूर करना सब चाहते हैं। पर कैसे दूर होगा इस पर शांति से और हैं। पर कैसे दूर होगा इस पर शांति से और हैं। पर कैसे दूर होगा इस पर शांति से और निष्पक्ष भाव से एकग्रता से विचार नहीं निष्पक्ष भाव से एकग्रता से विचार नहीं निष्पक्ष भाव से एकग्रता से विचार नहीं करना चाहते। इसका विचार देश के प्रधानमंत्री ने किया। और संयुक्त राष्ट्र संघ में जब जाकर किया। और संयुक्त राष्ट्र संघ में जब जाकर किया। और संयुक्त राष्ट्र संघ में जब जाकर के पहला भाषण दिया तो विश्व को उन्होंने यह गुरु मंत्र तो विश्व को उन्होंने यह गुरु मंत्र तो विश्व को उन्होंने यह गुरु मंत्र दिया। क्या आप विश्व में शांति चाहते हैं? दिया। क्या आप विश्व में शांति चाहते हैं? दिया। क्या आप विश्व में शांति चाहते हैं? भाईचारा चाहते हैं? तो इसके लिए जो जिम्मेदार है यह हैं? तो इसके लिए जो जिम्मेदार है यह हैं? तो इसके लिए जो जिम्मेदार है यह प्राणी ये प्राणी ये प्राणी ये मनुष्य इसके मस्तिष्क को और इसके मन को मनुष्य इसके मस्तिष्क को और इसके मन को मनुष्य इसके मस्तिष्क को और इसके मन को ठीक ठीक ठीक करो। और उसके मस्तिष्क और मन को ठीक करना करो। और उसके मस्तिष्क और मन को ठीक करना करो। और उसके मस्तिष्क और मन को ठीक करना है तो योग की तरफ जाओ। और यह मंत्र कितना सार्थक, कितना प्रभावी और यह मंत्र कितना सार्थक, कितना प्रभावी और यह मंत्र कितना सार्थक, कितना प्रभावी और कितना अनुकरणीय सिद्ध और कितना अनुकरणीय सिद्ध और कितना अनुकरणीय सिद्ध हुआ कि इन्होंने घोषणा की और उसके कुछ दिन हुआ कि इन्होंने घोषणा की और उसके कुछ दिन हुआ कि इन्होंने घोषणा की और उसके कुछ दिन के अंदर ही इस विश्व के 177 देशों ने इसका के अंदर ही इस विश्व के 177 देशों ने इसका के अंदर ही इस विश्व के 177 देशों ने इसका समर्थन कर दिया। समर्थन कर दिया। समर्थन कर दिया। 47 मुस्लिम। 47 मुस्लिम। 47 मुस्लिम। बाबा रामदेव कह रहे हैं कि इसमें 47 बाबा रामदेव कह रहे हैं कि इसमें 47 बाबा रामदेव कह रहे हैं कि इसमें 47 मुस्लिम देश भी हैं। मुस्लिम देश भी हैं। मुस्लिम देश भी हैं। [प्रशंसा] [प्रशंसा] [प्रशंसा] विश्व शांति के लिए अगर आप वास्तव में विश्व शांति के लिए अगर आप वास्तव में विश्व शांति के लिए अगर आप वास्तव में समर्पित हैं तो इस गुरु मंत्र का सबको समर्पित हैं तो इस गुरु मंत्र का सबको समर्पित हैं तो इस गुरु मंत्र का सबको समर्थन करना ही समर्थन करना ही समर्थन करना ही था। आप जानते हैं कितनी बड़ी विजय है ये। रवंद्र नाथ टैगोर ने कहा था कि आप ये। रवंद्र नाथ टैगोर ने कहा था कि आप ये। रवंद्र नाथ टैगोर ने कहा था कि आप भारत को जानना चाहते हो। भारत की आत्मा को भारत को जानना चाहते हो। भारत की आत्मा को भारत को जानना चाहते हो। भारत की आत्मा को पहचानना चाहते पहचानना चाहते पहचानना चाहते हो। तो उनका एक ही वाक्य था कि स्वामी हो। तो उनका एक ही वाक्य था कि स्वामी हो। तो उनका एक ही वाक्य था कि स्वामी विवेकानंद को जानो। विवेकानंद को जानो। विवेकानंद को जानो। बिना स्वामी विवेकानंद को जाने आप भारत को बिना स्वामी विवेकानंद को जाने आप भारत को बिना स्वामी विवेकानंद को जाने आप भारत को नहीं जान नहीं जान नहीं जान सकते। यह बात तो सही है। लेकिन मैं इस सकते। यह बात तो सही है। लेकिन मैं इस सकते। यह बात तो सही है। लेकिन मैं इस अवसर पर कहना चाहता हूं कि अगर भारत को अवसर पर कहना चाहता हूं कि अगर भारत को अवसर पर कहना चाहता हूं कि अगर भारत को जानना चाहते हो तो योग को योग को जानो। बिना योग को जानो। बिना योग को जानो। बिना योग को जाने आप शरीर, मन और जाने आप शरीर, मन और जाने आप शरीर, मन और बुद्धि, शरीर, मन, बुद्धि और आत्मा से बुद्धि, शरीर, मन, बुद्धि और आत्मा से बुद्धि, शरीर, मन, बुद्धि और आत्मा से स्वस्थ नहीं हो सकते। आदमी की आखिर सबकी एक ही अभिलाषा है कि वह आदमी की आखिर सबकी एक ही अभिलाषा है कि वह आदमी की आखिर सबकी एक ही अभिलाषा है कि वह सुखी रहे और सुख कोई ऐसी चीज नहीं है जो किसी रहे और सुख कोई ऐसी चीज नहीं है जो किसी रहे और सुख कोई ऐसी चीज नहीं है जो किसी दुकान पर मिलती दुकान पर मिलती दुकान पर मिलती है या किसी से याचना करने से मिलती है या किसी से याचना करने से मिलती है या किसी से याचना करने से मिलती है और सुख भी कोई एक नहीं होता है। यह है और सुख भी कोई एक नहीं होता है। यह है और सुख भी कोई एक नहीं होता है। यह शरीर का सुख होता शरीर का सुख होता शरीर का सुख होता है। एक मन का सुख होता है। एक मन का सुख होता है। एक मन का सुख होता है। एक बुद्धि का सुख होता है और एक सुख है। एक बुद्धि का सुख होता है और एक सुख है। एक बुद्धि का सुख होता है और एक सुख आत्मा का होता आत्मा का होता आत्मा का होता है। यह चारों के चारों सुख जब एक व्यक्ति है। यह चारों के चारों सुख जब एक व्यक्ति है। यह चारों के चारों सुख जब एक व्यक्ति को मिलते हैं तब वह परम सुखी होता को मिलते हैं तब वह परम सुखी होता को मिलते हैं तब वह परम सुखी होता है। सुख और परम सुख चारों सुख जब इकट्ठे है। सुख और परम सुख चारों सुख जब इकट्ठे है। सुख और परम सुख चारों सुख जब इकट्ठे आते हैं तब आदमी को परम सुख होता आते हैं तब आदमी को परम सुख होता आते हैं तब आदमी को परम सुख होता है। आनंद से परमानंद प्राप्त होता है। आनंद से परमानंद प्राप्त होता है। आनंद से परमानंद प्राप्त होता है। और इसका एक ही साधन है। इसकी एक ही है। और इसका एक ही साधन है। इसकी एक ही है। और इसका एक ही साधन है। इसकी एक ही प्रक्रिया है। इसकी एक ही इलाज है और वो प्रक्रिया है। इसकी एक ही इलाज है और वो प्रक्रिया है। इसकी एक ही इलाज है और वो है है है यम नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, यम नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, यम नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान और समाधि। ये जो अष्टांग है धारणा, ध्यान और समाधि। ये जो अष्टांग है धारणा, ध्यान और समाधि। ये जो अष्टांग है पतंजलि के आप उस ओर जाइए। मैं शुद्ध अंतःकरण से कहना चाहता जाइए। मैं शुद्ध अंतःकरण से कहना चाहता जाइए। मैं शुद्ध अंतःकरण से कहना चाहता हूं कि कई बार मैं कहता हूं कि सरकार क्या हूं कि कई बार मैं कहता हूं कि सरकार क्या हूं कि कई बार मैं कहता हूं कि सरकार क्या कर रही है? कर रही है? कर रही है? हरियाणा की सरकार क्या कर रही है? केंद्र हरियाणा की सरकार क्या कर रही है? केंद्र हरियाणा की सरकार क्या कर रही है? केंद्र की सरकार क्या कह रही है? लेकिन मैं सबसे की सरकार क्या कह रही है? लेकिन मैं सबसे की सरकार क्या कह रही है? लेकिन मैं सबसे निवेदन करना चाहता हूं कि सरकार वो कर रही निवेदन करना चाहता हूं कि सरकार वो कर रही निवेदन करना चाहता हूं कि सरकार वो कर रही है जिसने आज तक किसी ने नहीं किया। आप विकास चाहते हैं। विकास की परिभाषा क्या है? विकास यानी भौतिक उन्नति नहीं होती। है? विकास यानी भौतिक उन्नति नहीं होती। है? विकास यानी भौतिक उन्नति नहीं होती। विकास यानी मटेरियलिज्म नहीं विकास यानी मटेरियलिज्म नहीं विकास यानी मटेरियलिज्म नहीं होता। विकास विकास यानी अर्थ की संपन्नता होता। विकास विकास यानी अर्थ की संपन्नता होता। विकास विकास यानी अर्थ की संपन्नता नहीं होती। अगर भौतिकता और अर्थ की संपन्नता को होती। अगर भौतिकता और अर्थ की संपन्नता को होती। अगर भौतिकता और अर्थ की संपन्नता को अगर विकास कहते तो सबसे बड़ा विकास तो अगर विकास कहते तो सबसे बड़ा विकास तो अगर विकास कहते तो सबसे बड़ा विकास तो श्रीलंका का हुआ श्रीलंका का हुआ श्रीलंका का हुआ था। जिसमें प्रत्येक घर सोने का था। जिसमें प्रत्येक घर सोने का था। जिसमें प्रत्येक घर सोने का था। ये तो पराकाष्ठा थी। उच्च कोटि का था। ये तो पराकाष्ठा थी। उच्च कोटि का था। ये तो पराकाष्ठा थी। उच्च कोटि का विकास था। लेकिन वो कैसा था कि इसको धू विकास था। लेकिन वो कैसा था कि इसको धू विकास था। लेकिन वो कैसा था कि इसको धू करके जलाना पड़ा उस विकास करके जलाना पड़ा उस विकास करके जलाना पड़ा उस विकास को और इसलिए विकास अगर आप चाहते हो तो को और इसलिए विकास अगर आप चाहते हो तो को और इसलिए विकास अगर आप चाहते हो तो विकास मनुष्य का करो। भगवान ने जो जो विकास मनुष्य का करो। भगवान ने जो जो विकास मनुष्य का करो। भगवान ने जो जो चीजें मनुष्य को दी चीजें मनुष्य को दी चीजें मनुष्य को दी हैं उसको एकाग्र हैं उसको एकाग्र हैं उसको एकाग्र करो। इसलिए हमको शारीरिक स्वास्थ्य चाहिए। करो। इसलिए हमको शारीरिक स्वास्थ्य चाहिए। करो। इसलिए हमको शारीरिक स्वास्थ्य चाहिए। मन की एकाग्रता चाहिए। बुद्धि की प्रखरता मन की एकाग्रता चाहिए। बुद्धि की प्रखरता मन की एकाग्रता चाहिए। बुद्धि की प्रखरता चाहिए। अंतःकरण की विशालता चाहिए। चाहिए। अंतःकरण की विशालता चाहिए। चाहिए। अंतःकरण की विशालता चाहिए। और इन सारे गुणों को लेकर के जब इंसान देश और इन सारे गुणों को लेकर के जब इंसान देश और इन सारे गुणों को लेकर के जब इंसान देश में नहीं तो पूरे विश्व में खड़ा होगा तो में नहीं तो पूरे विश्व में खड़ा होगा तो में नहीं तो पूरे विश्व में खड़ा होगा तो विकास आपके आकर के चरण चूमेगा। सुबह मुझे आप सबके सानिध्य में चूमेगा। सुबह मुझे आप सबके सानिध्य में चूमेगा। सुबह मुझे आप सबके सानिध्य में बाबा रामदेव के सानिध्य में आना था 6:30 बाबा रामदेव के सानिध्य में आना था 6:30 बाबा रामदेव के सानिध्य में आना था 6:30 बजे। बजे। बजे। इसलिए इसलिए भी और वैसे भी जल्दी उठता इसलिए इसलिए भी और वैसे भी जल्दी उठता इसलिए इसलिए भी और वैसे भी जल्दी उठता हूं। तो जल्दी उठकर मैं राजभवन के ऊपर छत हूं। तो जल्दी उठकर मैं राजभवन के ऊपर छत हूं। तो जल्दी उठकर मैं राजभवन के ऊपर छत पर घूम रहा था। पर घूम रहा था। पर घूम रहा था। तो अचानक मेरी निगाह सुकना ले के बाहर जो तो अचानक मेरी निगाह सुकना ले के बाहर जो तो अचानक मेरी निगाह सुकना ले के बाहर जो शिवालिक पहाड़ियों का रेंज है उसकी तरफ शिवालिक पहाड़ियों का रेंज है उसकी तरफ शिवालिक पहाड़ियों का रेंज है उसकी तरफ पड़ी तो सूर्य का उदय हो रहा था वो इतना पड़ी तो सूर्य का उदय हो रहा था वो इतना पड़ी तो सूर्य का उदय हो रहा था वो इतना सुंदर दृश्य लग रहा सुंदर दृश्य लग रहा सुंदर दृश्य लग रहा था जब सूर्य उदय हो रहा था पहाड़ियों के था जब सूर्य उदय हो रहा था पहाड़ियों के था जब सूर्य उदय हो रहा था पहाड़ियों के रेंज में दिख रहा था इतना सुंदर दृश्य लग रेंज में दिख रहा था इतना सुंदर दृश्य लग रेंज में दिख रहा था इतना सुंदर दृश्य लग रहा था और क्योंकि मुझे आप सबके बीच में रहा था और क्योंकि मुझे आप सबके बीच में रहा था और क्योंकि मुझे आप सबके बीच में आना था तो तुरंत मेरे दिमाग में विचार आया आना था तो तुरंत मेरे दिमाग में विचार आया आना था तो तुरंत मेरे दिमाग में विचार आया कि जिस तरह ये शिवालिक पहाड़ियों की रेंज कि जिस तरह ये शिवालिक पहाड़ियों की रेंज कि जिस तरह ये शिवालिक पहाड़ियों की रेंज में सूर्य का उदय हो रहा है कितना मनोहारी में सूर्य का उदय हो रहा है कितना मनोहारी में सूर्य का उदय हो रहा है कितना मनोहारी है। इस विश्व के क्षितज पर योग के माध्यम है। इस विश्व के क्षितज पर योग के माध्यम है। इस विश्व के क्षितज पर योग के माध्यम से भारत का उदय हो रहा से भारत का उदय हो रहा से भारत का उदय हो रहा [प्रशंसा] है। ये 21वीं शताब्दी विकास की शताब्दी है। ये 21वीं शताब्दी विकास की शताब्दी है। ये 21वीं शताब्दी विकास की शताब्दी है। ये टेक्नोलॉजी की शताब्दी है। ये टेक्नोलॉजी की शताब्दी है। ये टेक्नोलॉजी की शताब्दी है। और स्वामी विवेकानंद को कह के गए हैं है। और स्वामी विवेकानंद को कह के गए हैं है। और स्वामी विवेकानंद को कह के गए हैं कि 21वीं शताब्दी जब आएगी तो शताब्दी भारत कि 21वीं शताब्दी जब आएगी तो शताब्दी भारत कि 21वीं शताब्दी जब आएगी तो शताब्दी भारत की होगी। उसके चिन्ह हमको दिख रहे हैं। लेकिन यह एक जन आंदोलन बने। पूरे विश्व को लेकिन यह एक जन आंदोलन बने। पूरे विश्व को लेकिन यह एक जन आंदोलन बने। पूरे विश्व को एक अच्छा संदेश एक अच्छा संदेश एक अच्छा संदेश जाए। प्रथम विश्व युद्ध के बाद जो लीग ऑफ जाए। प्रथम विश्व युद्ध के बाद जो लीग ऑफ जाए। प्रथम विश्व युद्ध के बाद जो लीग ऑफ नेशंस बना वह काम नहीं कर पाया। द्वितीय नेशंस बना वह काम नहीं कर पाया। द्वितीय नेशंस बना वह काम नहीं कर पाया। द्वितीय विश्व युद्ध के पश्चात यूनाइटेड नेशंस विश्व युद्ध के पश्चात यूनाइटेड नेशंस विश्व युद्ध के पश्चात यूनाइटेड नेशंस ऑर्गेनाइजेशन बना, यू एनओ बना, वह विश्व ऑर्गेनाइजेशन बना, यू एनओ बना, वह विश्व ऑर्गेनाइजेशन बना, यू एनओ बना, वह विश्व शांति स्थापित नहीं कर पाया। शांति स्थापित नहीं कर पाया। शांति स्थापित नहीं कर पाया। विश्व शांति स्थापित करने का काम यह भारत विश्व शांति स्थापित करने का काम यह भारत विश्व शांति स्थापित करने का काम यह भारत करेगा और इसलिए भारत विश्व के अंदर जैसा करेगा और इसलिए भारत विश्व के अंदर जैसा करेगा और इसलिए भारत विश्व के अंदर जैसा पहले था वैसा ही फिर विश्व गुरु बनेगा और पहले था वैसा ही फिर विश्व गुरु बनेगा और पहले था वैसा ही फिर विश्व गुरु बनेगा और इसके वाहक आप सब होंगे। मैं अपने आप को गौरव सवाल समझता होंगे। मैं अपने आप को गौरव सवाल समझता होंगे। मैं अपने आप को गौरव सवाल समझता हूं कि जब मैं गवर्नर बना, राज्यपाल बना हूं कि जब मैं गवर्नर बना, राज्यपाल बना हूं कि जब मैं गवर्नर बना, राज्यपाल बना तो हरियाणा का तो हरियाणा का तो हरियाणा का बना। हरियाणा एक ऐसा प्रदेश है जिसका डंका पूरे विश्व में बजता जिसका डंका पूरे विश्व में बजता जिसका डंका पूरे विश्व में बजता है। यह गीता का उदय यहां पर हुआ है। है। यह गीता का उदय यहां पर हुआ है। है। यह गीता का उदय यहां पर हुआ है। कुरुक्षेत्र के मैदान कुरुक्षेत्र के मैदान कुरुक्षेत्र के मैदान में और गीता का तो प्रत्येक अध्याय योग है। प्रत्येक अध्याय योग है। और इसलिए हरियाणा एक एक ऐसा प्रदेश है। और इसलिए हरियाणा एक एक ऐसा प्रदेश है। और इसलिए हरियाणा एक एक ऐसा प्रदेश है। लोग कहते हैं सरस्वती नदी के किनारे है। लोग कहते हैं सरस्वती नदी के किनारे है। लोग कहते हैं सरस्वती नदी के किनारे बैठकर के ऋषियों ने यहां पर वेद पढ़े। वेद बैठकर के ऋषियों ने यहां पर वेद पढ़े। वेद बैठकर के ऋषियों ने यहां पर वेद पढ़े। वेद तो अपोर से हैं। किसी व्यक्ति ने नहीं ये तो अपोर से हैं। किसी व्यक्ति ने नहीं ये तो अपोर से हैं। किसी व्यक्ति ने नहीं ये तो भगवान की देन है। तो भगवान की देन है। तो भगवान की देन है। ऋषियों की आत्मा में अवतरित ऋषियों की ऋषियों की आत्मा में अवतरित ऋषियों की ऋषियों की आत्मा में अवतरित ऋषियों की आत्मा से अवतरित हुआ। और आपको बता दूं मैं आत्मा से अवतरित हुआ। और आपको बता दूं मैं आत्मा से अवतरित हुआ। और आपको बता दूं मैं जितने पूरे विश्व में राष्ट्र हैं सब जितने पूरे विश्व में राष्ट्र हैं सब जितने पूरे विश्व में राष्ट्र हैं सब पॉलिटिकल हैं। किसी ने किसी राजा ने वो पॉलिटिकल हैं। किसी ने किसी राजा ने वो पॉलिटिकल हैं। किसी ने किसी राजा ने वो राष्ट्र बनाए हैं। विश्व में भारत ही एक राष्ट्र बनाए हैं। विश्व में भारत ही एक राष्ट्र बनाए हैं। विश्व में भारत ही एक ऐसा राष्ट्र जो किसी राजा ने नहीं बनाया। ऐसा राष्ट्र जो किसी राजा ने नहीं बनाया। ऐसा राष्ट्र जो किसी राजा ने नहीं बनाया। यह ऋषियों ने तपस्या करके बनाया है और यह ऋषियों ने तपस्या करके बनाया है और यह ऋषियों ने तपस्या करके बनाया है और इसलिए भारत यह राजनीतिक राष्ट्र नहीं है। इसलिए भारत यह राजनीतिक राष्ट्र नहीं है। इसलिए भारत यह राजनीतिक राष्ट्र नहीं है। यह पॉलिटिकल नेशन नहीं है। यह सांस्कृतिक यह पॉलिटिकल नेशन नहीं है। यह सांस्कृतिक यह पॉलिटिकल नेशन नहीं है। यह सांस्कृतिक राष्ट्र है। यह कल्चरल नेशन है। राष्ट्र है। यह कल्चरल नेशन है। राष्ट्र है। यह कल्चरल नेशन है। और आध्यात्मिकता इसका संदेश है जो सबका और आध्यात्मिकता इसका संदेश है जो सबका और आध्यात्मिकता इसका संदेश है जो सबका कल्याण करती कल्याण करती कल्याण करती है। और अभी-अभी मैं जो अखबार में पढ़ता है। और अभी-अभी मैं जो अखबार में पढ़ता है। और अभी-अभी मैं जो अखबार में पढ़ता हूं कि सरस्वती नदी की खोज कब से चल रही हूं कि सरस्वती नदी की खोज कब से चल रही हूं कि सरस्वती नदी की खोज कब से चल रही है। और अब तो सार्थक हो रही है। उस खोज के है। और अब तो सार्थक हो रही है। उस खोज के है। और अब तो सार्थक हो रही है। उस खोज के अंदर उस खुदाई के अंदर वो चिन्ह मिल रहे अंदर उस खुदाई के अंदर वो चिन्ह मिल रहे अंदर उस खुदाई के अंदर वो चिन्ह मिल रहे हैं। को अवशेष मिल रहे हैं जो सरस्वती नदी हैं। को अवशेष मिल रहे हैं जो सरस्वती नदी हैं। को अवशेष मिल रहे हैं जो सरस्वती नदी का जल भी मिला का जल भी मिला का जल भी मिला है। हमारे रामविलास जी शर्मा ने तो कहा कि है। हमारे रामविलास जी शर्मा ने तो कहा कि है। हमारे रामविलास जी शर्मा ने तो कहा कि जो जल मिला है खुदाई में ये सरस्वती नदी जो जल मिला है खुदाई में ये सरस्वती नदी जो जल मिला है खुदाई में ये सरस्वती नदी का जल है। ये कैसा है हरियाणा और वो का जल है। ये कैसा है हरियाणा और वो का जल है। ये कैसा है हरियाणा और वो हरियाणा 21 जून के हरियाणा 21 जून के हरियाणा 21 जून के अंदर इस महान संदेश को लेकर के 600 अंदर इस महान संदेश को लेकर के 600 अंदर इस महान संदेश को लेकर के 600 स्थानों पर योग दिवस मना रहा स्थानों पर योग दिवस मना रहा स्थानों पर योग दिवस मना रहा है। अभी अनिल वि जी कह रहे थे कि 6500 है। अभी अनिल वि जी कह रहे थे कि 6500 है। अभी अनिल वि जी कह रहे थे कि 6500 गांव हर एक में यह व्यवस्था करेंगे। हर गांव हर एक में यह व्यवस्था करेंगे। हर गांव हर एक में यह व्यवस्था करेंगे। हर स्कूल के अंदर योग टीचर स्कूल के अंदर योग टीचर स्कूल के अंदर योग टीचर रखेंगे और हरियाणा का आप विचार करोगे तो रखेंगे और हरियाणा का आप विचार करोगे तो रखेंगे और हरियाणा का आप विचार करोगे तो हर दृष्टि से शिक्षा के क्षेत्र में सेना हर दृष्टि से शिक्षा के क्षेत्र में सेना हर दृष्टि से शिक्षा के क्षेत्र में सेना के क्षेत्र के क्षेत्र के क्षेत्र में लगातार दोहरा विवार सेनापति यहां से में लगातार दोहरा विवार सेनापति यहां से में लगातार दोहरा विवार सेनापति यहां से बन रहे हैं। खेलों के क्षेत्र में सब में बन रहे हैं। खेलों के क्षेत्र में सब में बन रहे हैं। खेलों के क्षेत्र में सब में अवबल है। और आप ये 21वीं सदी का जो योग अवबल है। और आप ये 21वीं सदी का जो योग अवबल है। और आप ये 21वीं सदी का जो योग दिवस का अंतरराष्ट्रीय संदेश है इसमें भी दिवस का अंतरराष्ट्रीय संदेश है इसमें भी दिवस का अंतरराष्ट्रीय संदेश है इसमें भी आप अवबल रहेंगे। इसी उम्मीद के साथ आप सब आप अवबल रहेंगे। इसी उम्मीद के साथ आप सब आप अवबल रहेंगे। इसी उम्मीद के साथ आप सब लोग यहां पर आए। में आप सबका स्वागत करता लोग यहां पर आए। में आप सबका स्वागत करता लोग यहां पर आए। में आप सबका स्वागत करता हूं और यह संदेश देना चाहता हूं कि आप हूं और यह संदेश देना चाहता हूं कि आप हूं और यह संदेश देना चाहता हूं कि आप बहुत महान हैं। इस महान संस्कृति के रक्षक बहुत महान हैं। इस महान संस्कृति के रक्षक बहुत महान हैं। इस महान संस्कृति के रक्षक हैं। आराधक हैं। उस प्रण को उस संकल्प को हैं। आराधक हैं। उस प्रण को उस संकल्प को हैं। आराधक हैं। उस प्रण को उस संकल्प को भूलना मत और जो कुछ इस योग के माध्यम से भूलना मत और जो कुछ इस योग के माध्यम से भूलना मत और जो कुछ इस योग के माध्यम से सिखाया जा रहा है उसको स्थाई पूंजी बनाकर सिखाया जा रहा है उसको स्थाई पूंजी बनाकर सिखाया जा रहा है उसको स्थाई पूंजी बनाकर आगे बढ़ना। बहुत-बहुत धन्यवाद। आगे बढ़ना। बहुत-बहुत धन्यवाद। आगे बढ़ना। बहुत-बहुत धन्यवाद। [प्रशंसा] [प्रशंसा] [प्रशंसा] बहुत-बहुत आभार माननीय राज्यपाल महोदय का। बहुत-बहुत आभार माननीय राज्यपाल महोदय का। बहुत-बहुत आभार माननीय राज्यपाल महोदय का। देवियों सज्जनों आप बैठे रह क्योंकि आपकी देवियों सज्जनों आप बैठे रह क्योंकि आपकी देवियों सज्जनों आप बैठे रह क्योंकि आपकी गरिमामई उपस्थिति में यहां योग ऋषि स्वामी गरिमामई उपस्थिति में यहां योग ऋषि स्वामी गरिमामई उपस्थिति में यहां योग ऋषि स्वामी रामदेव जी को यहां पर शॉल भेंट करके रामदेव जी को यहां पर शॉल भेंट करके रामदेव जी को यहां पर शॉल भेंट करके सम्मानित करेंगे। माननीय राज्यपाल महोदय सम्मानित करेंगे। माननीय राज्यपाल महोदय सम्मानित करेंगे। माननीय राज्यपाल महोदय उनकी कृपा हम सब पर है। उनकी कृपा पूरे उनकी कृपा हम सब पर है। उनकी कृपा पूरे उनकी कृपा हम सब पर है। उनकी कृपा पूरे विश्व पर है। जो राष्ट्र और विश्व के विश्व पर है। जो राष्ट्र और विश्व के विश्व पर है। जो राष्ट्र और विश्व के निर्माण के लिए कार्यकृत हैं। योग के निर्माण के लिए कार्यकृत हैं। योग के निर्माण के लिए कार्यकृत हैं। योग के माध्यम से जो अलख उन्होंने जगाया है। भारत माध्यम से जो अलख उन्होंने जगाया है। भारत माध्यम से जो अलख उन्होंने जगाया है। भारत का मान सम्मान बढ़ाया है। माननीय राज्यपाल का मान सम्मान बढ़ाया है। माननीय राज्यपाल का मान सम्मान बढ़ाया है। माननीय राज्यपाल महोदय के कर कमलों से शॉल भेंट करके उनका महोदय के कर कमलों से शॉल भेंट करके उनका महोदय के कर कमलों से शॉल भेंट करके उनका अभिनंदन। आप सबके करतल ध्वनि के साथ अभिनंदन। आप सबके करतल ध्वनि के साथ अभिनंदन। आप सबके करतल ध्वनि के साथ बहुत-बहुत आभार और स्नेह के रूप में बहुत-बहुत आभार और स्नेह के रूप में बहुत-बहुत आभार और स्नेह के रूप में सम्मान के रूप में सम्मान के रूप में सम्मान के रूप में स्वामी जी का और साथ ही मैं निवेदन करूंगा स्वामी जी का और साथ ही मैं निवेदन करूंगा स्वामी जी का और साथ ही मैं निवेदन करूंगा आदरणीय अनिल विज जी हमारे माननीय आदरणीय अनिल विज जी हमारे माननीय आदरणीय अनिल विज जी हमारे माननीय स्वास्थ्य आयुष खेल एवं युवा मामलों के स्वास्थ्य आयुष खेल एवं युवा मामलों के स्वास्थ्य आयुष खेल एवं युवा मामलों के मंत्री माननीय राज्यपाल महोदय को इस अवसर मंत्री माननीय राज्यपाल महोदय को इस अवसर मंत्री माननीय राज्यपाल महोदय को इस अवसर पर यहां पधारने के लिए आभार स्वरूप वहां पर यहां पधारने के लिए आभार स्वरूप वहां पर यहां पधारने के लिए आभार स्वरूप वहां उन्हें शॉल भेंट करके उनका भी अभिनंदन उन्हें शॉल भेंट करके उनका भी अभिनंदन उन्हें शॉल भेंट करके उनका भी अभिनंदन करें माननीय राज्यपाल महोदय का बहुत-बहुत करें माननीय राज्यपाल महोदय का बहुत-बहुत करें माननीय राज्यपाल महोदय का बहुत-बहुत आभार अपनी तमाम व्यस्तताओं के बीच वे यहां आभार अपनी तमाम व्यस्तताओं के बीच वे यहां आभार अपनी तमाम व्यस्तताओं के बीच वे यहां आए हैं पधारे हैं हम सबके बीच में और अब आए हैं पधारे हैं हम सबके बीच में और अब आए हैं पधारे हैं हम सबके बीच में और अब मैं निवेदन करूंगा माननीय मुख्यमंत्री मैं निवेदन करूंगा माननीय मुख्यमंत्री मैं निवेदन करूंगा माननीय मुख्यमंत्री महोदय से कि वे बर्तन हैं जो कांसे के महोदय से कि वे बर्तन हैं जो कांसे के महोदय से कि वे बर्तन हैं जो कांसे के बर्तन है जो हमारी बहुत प्राचीन चीन बर्तन है जो हमारी बहुत प्राचीन चीन बर्तन है जो हमारी बहुत प्राचीन चीन विरासत है। भारत में निर्मित यह बर्तन जो विरासत है। भारत में निर्मित यह बर्तन जो विरासत है। भारत में निर्मित यह बर्तन जो है खाने के लिए या उसमें जो भी आप भोजन है खाने के लिए या उसमें जो भी आप भोजन है खाने के लिए या उसमें जो भी आप भोजन करते हैं उसका क्या सुपरिणाम निकलता है यह करते हैं उसका क्या सुपरिणाम निकलता है यह करते हैं उसका क्या सुपरिणाम निकलता है यह ऋषि मुनि और पुरातन लोग जानते हैं। तो यह ऋषि मुनि और पुरातन लोग जानते हैं। तो यह ऋषि मुनि और पुरातन लोग जानते हैं। तो यह मुख्यमंत्री महोदय राज्यपाल महोदय को भेंट मुख्यमंत्री महोदय राज्यपाल महोदय को भेंट मुख्यमंत्री महोदय राज्यपाल महोदय को भेंट करेंगे। यह बर्तन अपने आप में एक विशेष करेंगे। यह बर्तन अपने आप में एक विशेष करेंगे। यह बर्तन अपने आप में एक विशेष स्थान रखते हैं और आप सबके करतल ध्वनि के स्थान रखते हैं और आप सबके करतल ध्वनि के स्थान रखते हैं और आप सबके करतल ध्वनि के साथ माननीय राज्यपाल महोदय इसे स्वीकार साथ माननीय राज्यपाल महोदय इसे स्वीकार साथ माननीय राज्यपाल महोदय इसे स्वीकार करेंगे। योग ऋषि बाबा रामदेव जी को भी एक करेंगे। योग ऋषि बाबा रामदेव जी को भी एक करेंगे। योग ऋषि बाबा रामदेव जी को भी एक यह सेट जो है मुख्यमंत्री महोदय अपने कर यह सेट जो है मुख्यमंत्री महोदय अपने कर यह सेट जो है मुख्यमंत्री महोदय अपने कर कमलों से भेंट करेंगे। कमलों से भेंट करेंगे। कमलों से भेंट करेंगे। के उपहार पतंजलि के उपहार पतंजलि के उपहार पतंजलि के पतंजलि आदरणीय स्वामी जी पतंजलि का योग के पतंजलि आदरणीय स्वामी जी पतंजलि का योग के पतंजलि आदरणीय स्वामी जी पतंजलि का योग साहित्य जो हमारा मार्गदर्शन करता है उसे साहित्य जो हमारा मार्गदर्शन करता है उसे साहित्य जो हमारा मार्गदर्शन करता है उसे भेंट करेंगे। माननीय मुख्यमंत्री महोदय इस भेंट करेंगे। माननीय मुख्यमंत्री महोदय इस भेंट करेंगे। माननीय मुख्यमंत्री महोदय इस समय कांसे का बर्तन भेंट कर रहे हैं। समय कांसे का बर्तन भेंट कर रहे हैं। समय कांसे का बर्तन भेंट कर रहे हैं। राज्यपाल महोदय से निवेदन है कि मैं राज्यपाल महोदय से निवेदन है कि मैं राज्यपाल महोदय से निवेदन है कि मैं माननीय मुख्यमंत्री महोदय को यह सेट जो है माननीय मुख्यमंत्री महोदय को यह सेट जो है माननीय मुख्यमंत्री महोदय को यह सेट जो है राज्यपाल महोदय अपने कार्य कर कमलों से राज्यपाल महोदय अपने कार्य कर कमलों से राज्यपाल महोदय अपने कार्य कर कमलों से भेंट करेंगे। और और और अब राज्यपाल महोदय से निवेदन है कि वे अब राज्यपाल महोदय से निवेदन है कि वे अब राज्यपाल महोदय से निवेदन है कि वे मुख्यमंत्री महोदय को यह सेट जो है भेंट मुख्यमंत्री महोदय को यह सेट जो है भेंट मुख्यमंत्री महोदय को यह सेट जो है भेंट करेंगे आप सब की करतल ध्वनि के साथ देवी करेंगे आप सब की करतल ध्वनि के साथ देवी करेंगे आप सब की करतल ध्वनि के साथ देवी सज्जनों स्वदेशी जागरण मंच पंचकूला की तरफ सज्जनों स्वदेशी जागरण मंच पंचकूला की तरफ सज्जनों स्वदेशी जागरण मंच पंचकूला की तरफ से आभार के रूप में कुछ भेंट हैं। से आभार के रूप में कुछ भेंट हैं। से आभार के रूप में कुछ भेंट हैं। राज्यपाल महोदय के कर कमलों से यह भेंट राज्यपाल महोदय के कर कमलों से यह भेंट राज्यपाल महोदय के कर कमलों से यह भेंट दिए जाने हैं। सबसे पहले योग ऋषि बाबा दिए जाने हैं। सबसे पहले योग ऋषि बाबा दिए जाने हैं। सबसे पहले योग ऋषि बाबा रामदेव जी को यह भेंट जो है स्वदेशी जागरण रामदेव जी को यह भेंट जो है स्वदेशी जागरण रामदेव जी को यह भेंट जो है स्वदेशी जागरण मंच की तरफ से पंचकूला की तरफ से यह आभार मंच की तरफ से पंचकूला की तरफ से यह आभार मंच की तरफ से पंचकूला की तरफ से यह आभार स्वरूप भेंट किए जा रहे हैं। स्वरूप भेंट किए जा रहे हैं। स्वरूप भेंट किए जा रहे हैं। अच्छा और अब बाकी सब और उन्हें बाकी सबको जो है जो मिट्टी सब और उन्हें बाकी सबको जो है जो मिट्टी सब और उन्हें बाकी सबको जो है जो मिट्टी के बर्तन आप समझते हैं कि मिट्टी के बर्तन के बर्तन आप समझते हैं कि मिट्टी के बर्तन के बर्तन आप समझते हैं कि मिट्टी के बर्तन में जल जो है और विशेष रूप से ग्रीष्म ऋतु में जल जो है और विशेष रूप से ग्रीष्म ऋतु में जल जो है और विशेष रूप से ग्रीष्म ऋतु में उस जल के पान से कितना लाभ मिलता है। पतंजलि तो सबको भेंट करेंगे के के खंडेलवाल साहब को और यहां सभी के के खंडेलवाल साहब को और यहां सभी के के खंडेलवाल साहब को और यहां सभी आदरणीय रामनिवास जी प्रधान सचिव स्वास्थ्य आदरणीय रामनिवास जी प्रधान सचिव स्वास्थ्य आदरणीय रामनिवास जी प्रधान सचिव स्वास्थ्य के के खंडेलवाल साहब प्रधान सचिव व खेल के के खंडेलवाल साहब प्रधान सचिव व खेल के के खंडेलवाल साहब प्रधान सचिव व खेल युवा मामले इन सभी का आभार माननीय स्वामी युवा मामले इन सभी का आभार माननीय स्वामी युवा मामले इन सभी का आभार माननीय स्वामी जी अपने कर कमलों से कर रहे हैं। पतंजलि जी अपने कर कमलों से कर रहे हैं। पतंजलि जी अपने कर कमलों से कर रहे हैं। पतंजलि योगपीठ की तरफ से गुलशन आोजा जी महानिदेशक योगपीठ की तरफ से गुलशन आोजा जी महानिदेशक योगपीठ की तरफ से गुलशन आोजा जी महानिदेशक आयुष मुख्य सचिव महोदय आदरणीय देवपेंद्र सिंह मुख्य सचिव महोदय आदरणीय देवपेंद्र सिंह मुख्य सचिव महोदय आदरणीय देवपेंद्र सिंह ढेसी साहब उन्हें भी यह भेंट और आशीर्वाद ढेसी साहब उन्हें भी यह भेंट और आशीर्वाद ढेसी साहब उन्हें भी यह भेंट और आशीर्वाद स्वामी जी की तरफ से योग ऋषि स्वामी स्वामी जी की तरफ से योग ऋषि स्वामी स्वामी जी की तरफ से योग ऋषि स्वामी रामदेव जी की तरफ से रामदेव जी की तरफ से रामदेव जी की तरफ से सर सर सर वो सर नीलम कासनी जी सचिव राज्यपाल महोदय की नीलम कासनी जी सचिव राज्यपाल महोदय की नीलम कासनी जी सचिव राज्यपाल महोदय की उनसे भी निवेदन है कि वे भी इस भेंट को उनसे भी निवेदन है कि वे भी इस भेंट को उनसे भी निवेदन है कि वे भी इस भेंट को स्वामी जी के कर कमलों से उसे स्वीकार करें। देवी सज्जनों आयुष विभाग हरियाणा की करें। देवी सज्जनों आयुष विभाग हरियाणा की करें। देवी सज्जनों आयुष विभाग हरियाणा की तरफ से हरियाणा सरकार की तरफ से पतंजलि तरफ से हरियाणा सरकार की तरफ से पतंजलि तरफ से हरियाणा सरकार की तरफ से पतंजलि योगपीठ की वो टीम जिन्होंने दिन रात मेहनत योगपीठ की वो टीम जिन्होंने दिन रात मेहनत योगपीठ की वो टीम जिन्होंने दिन रात मेहनत करके इस पूरे आयोजन को सफल बनाया और इस करके इस पूरे आयोजन को सफल बनाया और इस करके इस पूरे आयोजन को सफल बनाया और इस आयोजन के साथ-साथ हरियाणा प्रदेश में आयोजन के साथ-साथ हरियाणा प्रदेश में आयोजन के साथ-साथ हरियाणा प्रदेश में निरंतर वह सक्रिय हैं और उन्हें आमंत्रित निरंतर वह सक्रिय हैं और उन्हें आमंत्रित निरंतर वह सक्रिय हैं और उन्हें आमंत्रित करता हूं हरियाणा सरकार की तरफ से उनका करता हूं हरियाणा सरकार की तरफ से उनका करता हूं हरियाणा सरकार की तरफ से उनका सम्मान किया जाएगा। राज्यपाल महोदय और सम्मान किया जाएगा। राज्यपाल महोदय और सम्मान किया जाएगा। राज्यपाल महोदय और मुख्यमंत्री महोदय उनको सम्मानित करेंगे मुख्यमंत्री महोदय उनको सम्मानित करेंगे मुख्यमंत्री महोदय उनको सम्मानित करेंगे और सबसे पहले डॉ. जयदीप आर्य जो कि पतंजलि और सबसे पहले डॉ. जयदीप आर्य जो कि पतंजलि और सबसे पहले डॉ. जयदीप आर्य जो कि पतंजलि योगपीठ के राष्ट्रीय स्तर के स्तर पर योगपीठ के राष्ट्रीय स्तर के स्तर पर योगपीठ के राष्ट्रीय स्तर के स्तर पर संगठन का दायित्व निभाते हैं और प्रांतीय संगठन का दायित्व निभाते हैं और प्रांतीय संगठन का दायित्व निभाते हैं और प्रांतीय योग दिवस के लिए जो सात सदस्य संचालन योग दिवस के लिए जो सात सदस्य संचालन योग दिवस के लिए जो सात सदस्य संचालन समिति है उसके आप सदस्य भी हैं और साथ ही समिति है उसके आप सदस्य भी हैं और साथ ही समिति है उसके आप सदस्य भी हैं और साथ ही पांच सदस्य केंद्रीय योग समिति उसके भी पांच सदस्य केंद्रीय योग समिति उसके भी पांच सदस्य केंद्रीय योग समिति उसके भी सदस्य हैं। आप सबके करतल ध्वनि के साथ डॉ. सदस्य हैं। आप सबके करतल ध्वनि के साथ डॉ. सदस्य हैं। आप सबके करतल ध्वनि के साथ डॉ. जयदीप आर्य जी के उनके निरंतर सक्रियता के जयदीप आर्य जी के उनके निरंतर सक्रियता के जयदीप आर्य जी के उनके निरंतर सक्रियता के लिए उनके योगदान के लिए आभार स्वरूप यहां लिए उनके योगदान के लिए आभार स्वरूप यहां लिए उनके योगदान के लिए आभार स्वरूप यहां पर शॉल भेंट करके हरियाणा सरकार की तरफ से पर शॉल भेंट करके हरियाणा सरकार की तरफ से पर शॉल भेंट करके हरियाणा सरकार की तरफ से उनका सम्मान। इसके बाद मैं नवीन जी को उनका सम्मान। इसके बाद मैं नवीन जी को उनका सम्मान। इसके बाद मैं नवीन जी को आमंत्रित करता हूं। नवीन जी जो कि चंडीगढ़ आमंत्रित करता हूं। नवीन जी जो कि चंडीगढ़ आमंत्रित करता हूं। नवीन जी जो कि चंडीगढ़ पतंजलि के स्टेट यूनिट हेड हैं और जानते पतंजलि के स्टेट यूनिट हेड हैं और जानते पतंजलि के स्टेट यूनिट हेड हैं और जानते हैं आप यह टीम किस तरह से बड़े समर्पण भाव हैं आप यह टीम किस तरह से बड़े समर्पण भाव हैं आप यह टीम किस तरह से बड़े समर्पण भाव से निरंतर मेहनत करते हुए अपने इस कार्य से निरंतर मेहनत करते हुए अपने इस कार्य से निरंतर मेहनत करते हुए अपने इस कार्य को अंजाम दे रही है। और इसके बाद ईस्ट जी को अंजाम दे रही है। और इसके बाद ईस्ट जी को अंजाम दे रही है। और इसके बाद ईस्ट जी को मैं आमंत्रित करता हूं जो कि भारतीय को मैं आमंत्रित करता हूं जो कि भारतीय को मैं आमंत्रित करता हूं जो कि भारतीय स्वाभिमान भारत स्वाभिमान के हरियाणा स्वाभिमान भारत स्वाभिमान के हरियाणा स्वाभिमान भारत स्वाभिमान के हरियाणा स्टेट यूनिट के प्रमुख हैं। उन्हें स्टेट यूनिट के प्रमुख हैं। उन्हें स्टेट यूनिट के प्रमुख हैं। उन्हें आमंत्रित करता हूं। और साथ ही संजीव जी जो आमंत्रित करता हूं। और साथ ही संजीव जी जो आमंत्रित करता हूं। और साथ ही संजीव जी जो कि पतंजलि के हरियाणा प्रदेश के प्रभारी कि पतंजलि के हरियाणा प्रदेश के प्रभारी कि पतंजलि के हरियाणा प्रदेश के प्रभारी हैं। आदरणीय संजीव जी से भी निवेदन है कि हैं। आदरणीय संजीव जी से भी निवेदन है कि हैं। आदरणीय संजीव जी से भी निवेदन है कि वे भी आए और यह सम्मान राज्यपाल महोदय के वे भी आए और यह सम्मान राज्यपाल महोदय के वे भी आए और यह सम्मान राज्यपाल महोदय के कार्य कमलों से स्वीकार करें। पतंजलि की कार्य कमलों से स्वीकार करें। पतंजलि की कार्य कमलों से स्वीकार करें। पतंजलि की पूरी टीम के प्रति हम बहुत नतमस्तक हैं। पूरी टीम के प्रति हम बहुत नतमस्तक हैं। पूरी टीम के प्रति हम बहुत नतमस्तक हैं। उनके योगदान के लिए उनके समर्पण के लिए और उनके योगदान के लिए उनके समर्पण के लिए और उनके योगदान के लिए उनके समर्पण के लिए और उनके लगन के साथ जिस लक्ष्य को पूरा करने उनके लगन के साथ जिस लक्ष्य को पूरा करने उनके लगन के साथ जिस लक्ष्य को पूरा करने का कार्य उनको सौता सौंपा जाता है उसके का कार्य उनको सौता सौंपा जाता है उसके का कार्य उनको सौता सौंपा जाता है उसके लिए सूरत वालिया जी पतंजलि के पंचकूला लिए सूरत वालिया जी पतंजलि के पंचकूला लिए सूरत वालिया जी पतंजलि के पंचकूला जिले के इकाई से संबद्ध सूरत वालिया जी जिले के इकाई से संबद्ध सूरत वालिया जी जिले के इकाई से संबद्ध सूरत वालिया जी उन्हें भी आमंत्रित करते हैं। सूरत वालिया जी को और साथ ही लाल सिंह जी सूरत वालिया जी को और साथ ही लाल सिंह जी सूरत वालिया जी को और साथ ही लाल सिंह जी को भी हम आमंत्रित करते हैं। को भी हम आमंत्रित करते हैं। को भी हम आमंत्रित करते हैं। लाल सिंह जी इसके अलावा महिला प्रभारी बहन लाल सिंह जी इसके अलावा महिला प्रभारी बहन लाल सिंह जी इसके अलावा महिला प्रभारी बहन चंद्र मोहिनी जी बहन चंद्र मोहिनी जी उन्हें आमंत्रित जी बहन चंद्र मोहिनी जी उन्हें आमंत्रित जी बहन चंद्र मोहिनी जी उन्हें आमंत्रित करते करते करते हैं। और कर्नल आनंद कर्नल हैं। और कर्नल आनंद कर्नल हैं। और कर्नल आनंद कर्नल आनंद साथ ही श्री प्रेम आहूजा पतंजलि योग आनंद साथ ही श्री प्रेम आहूजा पतंजलि योग आनंद साथ ही श्री प्रेम आहूजा पतंजलि योग समिति पंचकूला श्री प्रेम आहूजा और जैसा कि आप जानते हैं कि पतंजलि आहूजा और जैसा कि आप जानते हैं कि पतंजलि आहूजा और जैसा कि आप जानते हैं कि पतंजलि की ये पूरी टीम लगभग 10,000 से भी ज्यादा की ये पूरी टीम लगभग 10,000 से भी ज्यादा की ये पूरी टीम लगभग 10,000 से भी ज्यादा कार्यकर्ता पूरे प्रदेश में योग के प्रति कार्यकर्ता पूरे प्रदेश में योग के प्रति कार्यकर्ता पूरे प्रदेश में योग के प्रति लोगों में जागरूकता फैलाने के लिए उनको लोगों में जागरूकता फैलाने के लिए उनको लोगों में जागरूकता फैलाने के लिए उनको प्रशिक्षित करने के लिए निरंतर कार्यरत प्रशिक्षित करने के लिए निरंतर कार्यरत प्रशिक्षित करने के लिए निरंतर कार्यरत हैं। ये विशेष योगदान और उसके प्रति हम हैं। ये विशेष योगदान और उसके प्रति हम हैं। ये विशेष योगदान और उसके प्रति हम नतमस्तक हैं इस विशेष योगदान के लिए नतमस्तक हैं इस विशेष योगदान के लिए नतमस्तक हैं इस विशेष योगदान के लिए क्योंकि योग के माध्यम से राष्ट्र की और क्योंकि योग के माध्यम से राष्ट्र की और क्योंकि योग के माध्यम से राष्ट्र की और विश्व की सेवा का ये जो संकल्प पतंजलि योग विश्व की सेवा का ये जो संकल्प पतंजलि योग विश्व की सेवा का ये जो संकल्प पतंजलि योग संस्थान और पतंजलि की पूरी टीम निरंतर कर संस्थान और पतंजलि की पूरी टीम निरंतर कर संस्थान और पतंजलि की पूरी टीम निरंतर कर रही है समर्पण भाव से उसके लिए उन सबका हम रही है समर्पण भाव से उसके लिए उन सबका हम रही है समर्पण भाव से उसके लिए उन सबका हम बहुत-बहुत आभार व्यक्त करते हैं। और स्वदेशी जागरण मंच से श्याम मित्तल जी और स्वदेशी जागरण मंच से श्याम मित्तल जी और स्वदेशी जागरण मंच से श्याम मित्तल जी और उनकी पूरी टीम श्याम मित्तल जी यहां और उनकी पूरी टीम श्याम मित्तल जी यहां और उनकी पूरी टीम श्याम मित्तल जी यहां उनको आमंत्रित करते हैं। आशीर्वचन बाबा जी उनको आमंत्रित करते हैं। आशीर्वचन बाबा जी उनको आमंत्रित करते हैं। आशीर्वचन बाबा जी का आशीर्वाद मिलेगा। माननीय राज्यपाल का आशीर्वाद मिलेगा। माननीय राज्यपाल का आशीर्वाद मिलेगा। माननीय राज्यपाल महोदय के कार्य करलों से सम्मान और यह महोदय के कार्य करलों से सम्मान और यह महोदय के कार्य करलों से सम्मान और यह उनके जो स्वदेशी जागरण मंच है उसकी तरफ से उनके जो स्वदेशी जागरण मंच है उसकी तरफ से उनके जो स्वदेशी जागरण मंच है उसकी तरफ से जो सम्मान दिया गया और उसके बाद जो सम्मान दिया गया और उसके बाद जो सम्मान दिया गया और उसके बाद में देव सज्जनों यह कार्यक्रम जो है अब में देव सज्जनों यह कार्यक्रम जो है अब में देव सज्जनों यह कार्यक्रम जो है अब यहां संपन्न होगा लेकिन यह शुरुआत ही आप यहां संपन्न होगा लेकिन यह शुरुआत ही आप यहां संपन्न होगा लेकिन यह शुरुआत ही आप जानते हैं हमारे सभी गणमान्य अतिथियों ने जानते हैं हमारे सभी गणमान्य अतिथियों ने जानते हैं हमारे सभी गणमान्य अतिथियों ने इस बात को कहा है। एक बार पुनः योग ऋषि इस बात को कहा है। एक बार पुनः योग ऋषि इस बात को कहा है। एक बार पुनः योग ऋषि स्वामी रामदेव जी का माननीय राज्यपाल स्वामी रामदेव जी का माननीय राज्यपाल स्वामी रामदेव जी का माननीय राज्यपाल महोदय का माननीय मुख्यमंत्री महोदय का महोदय का माननीय मुख्यमंत्री महोदय का महोदय का माननीय मुख्यमंत्री महोदय का सांसद महोदय का सभी मंत्रीगण विधायक गण आप सांसद महोदय का सभी मंत्रीगण विधायक गण आप सांसद महोदय का सभी मंत्रीगण विधायक गण आप सभी का माननीय न्यायाधीश गण और आप सब जो सभी का माननीय न्यायाधीश गण और आप सब जो सभी का माननीय न्यायाधीश गण और आप सब जो यहां आकर दो दिवसीय इस कार्यशाला में आपने यहां आकर दो दिवसीय इस कार्यशाला में आपने यहां आकर दो दिवसीय इस कार्यशाला में आपने हिस्सा लिया योगाभ्यास शिविर में इस हिस्सा लिया योगाभ्यास शिविर में इस हिस्सा लिया योगाभ्यास शिविर में इस माध्यम से एक शुरुआत है और बहुत दूर बहुत माध्यम से एक शुरुआत है और बहुत दूर बहुत माध्यम से एक शुरुआत है और बहुत दूर बहुत आगे तक जाना है यह संकल्प है आप सबके लिए आगे तक जाना है यह संकल्प है आप सबके लिए आगे तक जाना है यह संकल्प है आप सबके लिए हम ईश्वर से कामना करते हैं कि उस संकल्प हम ईश्वर से कामना करते हैं कि उस संकल्प हम ईश्वर से कामना करते हैं कि उस संकल्प की तरफ आगे बढ़ते हुए उस लक्ष्य को हम की तरफ आगे बढ़ते हुए उस लक्ष्य को हम की तरफ आगे बढ़ते हुए उस लक्ष्य को हम हासिल करें बाबा जी जैसे विभूतियों के हासिल करें बाबा जी जैसे विभूतियों के हासिल करें बाबा जी जैसे विभूतियों के मार्गदर्शन में यह हम सब की इच्छा है हम मार्गदर्शन में यह हम सब की इच्छा है हम मार्गदर्शन में यह हम सब की इच्छा है हम सबका संकल्प अब मैं अब मैं अब मैं महामहिम प्रोफेसर कप्तान सिंह सोलंकी से महामहिम प्रोफेसर कप्तान सिंह सोलंकी से महामहिम प्रोफेसर कप्तान सिंह सोलंकी से निवेदन करूंगा कि हमारे हर कार्यक्रम के निवेदन करूंगा कि हमारे हर कार्यक्रम के निवेदन करूंगा कि हमारे हर कार्यक्रम के और उद्घोषक श्री जिेंद्र जैन को शाल उठा और उद्घोषक श्री जिेंद्र जैन को शाल उठा और उद्घोषक श्री जिेंद्र जैन को शाल उठा के अभिनंदन करें। तो एक बार पुनः सबका आभार और देवियों तो एक बार पुनः सबका आभार और देवियों तो एक बार पुनः सबका आभार और देवियों सज्जनों आप सब से हम निवेदन करते हैं कि सज्जनों आप सब से हम निवेदन करते हैं कि सज्जनों आप सब से हम निवेदन करते हैं कि आप जलपान करने के बाद ही यहां से प्रस्थान आप जलपान करने के बाद ही यहां से प्रस्थान आप जलपान करने के बाद ही यहां से प्रस्थान करेंगे। आप अपने और अपनों के सेहत का उनके करेंगे। आप अपने और अपनों के सेहत का उनके करेंगे। आप अपने और अपनों के सेहत का उनके सुख और आनंद की अनुभूति इसी माध्यम से सुख और आनंद की अनुभूति इसी माध्यम से सुख और आनंद की अनुभूति इसी माध्यम से करते रहेंगे। यही हम कामना करते हैं। और करते रहेंगे। यही हम कामना करते हैं। और करते रहेंगे। यही हम कामना करते हैं। और आयुष और खेल विभाग हरियाणा की तरफ से आप आयुष और खेल विभाग हरियाणा की तरफ से आप आयुष और खेल विभाग हरियाणा की तरफ से आप सबका एक बार पुनः बहुत-बहुत आभार। सबका एक बार पुनः बहुत-बहुत आभार। सबका एक बार पुनः बहुत-बहुत आभार। धन्यवाद। शुभकामनाएं आप सबके लिए। दोनों का मतलब सरकार होता है किसी काम से दोनों का मतलब सरकार होता है किसी काम से दोनों का मतलब सरकार होता है किसी काम से काम बहुत आगे बढ़ा जाए काम बहुत आगे बढ़ा जाए काम बहुत आगे बढ़ा जाए तो सरकार के लोग स्वस्थ रहेंगे तो समाजना और सूर्य नमस्कार का पूछिए क्या पूछना है? यह यह हमारे देश के लिए बहुत बड़ी उपलब्धि यह यह हमारे देश के लिए बहुत बड़ी उपलब्धि यह यह हमारे देश के लिए बहुत बड़ी उपलब्धि है कि इंटरनेशनल लेवल पर है कि इंटरनेशनल लेवल पर है कि इंटरनेशनल लेवल पर आज आज आज भारतवर्ष उसको एक लीड दे रहा है और 100 77 भारतवर्ष उसको एक लीड दे रहा है और 100 77 भारतवर्ष उसको एक लीड दे रहा है और 100 77 कंट्री से ज्यादा देशों ने हमारी देश की कंट्री से ज्यादा देशों ने हमारी देश की कंट्री से ज्यादा देशों ने हमारी देश की बात को माना और हमारे जो पतंजलि योग गुरु बात को माना और हमारे जो पतंजलि योग गुरु बात को माना और हमारे जो पतंजलि योग गुरु स्वामी रामदेव जी ने जो यह अभियान चलाया स्वामी रामदेव जी ने जो यह अभियान चलाया स्वामी रामदेव जी ने जो यह अभियान चलाया है इससे से एक मन और शरीर दोनों का एक योग है इससे से एक मन और शरीर दोनों का एक योग है इससे से एक मन और शरीर दोनों का एक योग दोनों का हर तरह का ट्रीटमेंट इस योग से दोनों का हर तरह का ट्रीटमेंट इस योग से दोनों का हर तरह का ट्रीटमेंट इस योग से होता है। मैं पिछले 20 वर्षों से इस का होता है। मैं पिछले 20 वर्षों से इस का होता है। मैं पिछले 20 वर्षों से इस का अनुभव मुझे