Kind: captions Language: hi योग योग योग शरीर और मन को संयुक्त कर चैतन्य आत्मा का शरीर और मन को संयुक्त कर चैतन्य आत्मा का शरीर और मन को संयुक्त कर चैतन्य आत्मा का साक्षात्कार और पूर्ण आनंद प्राप्त करने साक्षात्कार और पूर्ण आनंद प्राप्त करने साक्षात्कार और पूर्ण आनंद प्राप्त करने की प्रक्रिया की प्रक्रिया की प्रक्रिया योग के कई रूप हैं और स्वस्थ जीवन के लिए योग के कई रूप हैं और स्वस्थ जीवन के लिए योग के कई रूप हैं और स्वस्थ जीवन के लिए महत्वपूर्ण भूमिका भी है। योग स्वस्थ रहने महत्वपूर्ण भूमिका भी है। योग स्वस्थ रहने महत्वपूर्ण भूमिका भी है। योग स्वस्थ रहने के लिए भी उपयोगी है। बीमारियों से बचाव के लिए भी उपयोगी है। बीमारियों से बचाव के लिए भी उपयोगी है। बीमारियों से बचाव के लिए भी और कई बीमारियों को ठीक करने के लिए भी और कई बीमारियों को ठीक करने के लिए भी और कई बीमारियों को ठीक करने में भी प्रभावशाली है। में भी प्रभावशाली है। में भी प्रभावशाली है। हमारी जीवन शैली से जुड़ी समस्याएं जैसे हमारी जीवन शैली से जुड़ी समस्याएं जैसे हमारी जीवन शैली से जुड़ी समस्याएं जैसे मोटापा, उच्च रक्तचाप, हृदय रोग, जोड़ों मोटापा, उच्च रक्तचाप, हृदय रोग, जोड़ों मोटापा, उच्च रक्तचाप, हृदय रोग, जोड़ों संबंधी समस्याएं, श्वसन रोग, मधुमेह, तनाव संबंधी समस्याएं, श्वसन रोग, मधुमेह, तनाव संबंधी समस्याएं, श्वसन रोग, मधुमेह, तनाव और उदासीनता। यह सभी समस्याएं आज आम हो गई और उदासीनता। यह सभी समस्याएं आज आम हो गई और उदासीनता। यह सभी समस्याएं आज आम हो गई हैं और इनसे ग्रस्त लोगों की संख्या भी हैं और इनसे ग्रस्त लोगों की संख्या भी हैं और इनसे ग्रस्त लोगों की संख्या भी बढ़ रही है। इन बीमारियों से ग्रस्त लोगों बढ़ रही है। इन बीमारियों से ग्रस्त लोगों बढ़ रही है। इन बीमारियों से ग्रस्त लोगों में योग काफी प्रभावशाली है। योग का में योग काफी प्रभावशाली है। योग का में योग काफी प्रभावशाली है। योग का चिकित्सा पद्धति के रूप में प्रयोग चिकित्सा पद्धति के रूप में प्रयोग चिकित्सा पद्धति के रूप में प्रयोग जीवनशैली संबंधी बीमारियों में काफी जीवनशैली संबंधी बीमारियों में काफी जीवनशैली संबंधी बीमारियों में काफी उपयोगी है। वहीं योग को अपने जीवन में उपयोगी है। वहीं योग को अपने जीवन में उपयोगी है। वहीं योग को अपने जीवन में शामिल कर निरोग रहना और रोगों से बचाव शामिल कर निरोग रहना और रोगों से बचाव शामिल कर निरोग रहना और रोगों से बचाव करना संभव है। करना संभव है। करना संभव है। तो योग के बहुत से फायदे हैं। कौन से लाभ तो योग के बहुत से फायदे हैं। कौन से लाभ तो योग के बहुत से फायदे हैं। कौन से लाभ होते हैं और खासतौर पर योग का वैज्ञानिक होते हैं और खासतौर पर योग का वैज्ञानिक होते हैं और खासतौर पर योग का वैज्ञानिक पक्ष क्या है? यह आज हम अपने विशेषज्ञों पक्ष क्या है? यह आज हम अपने विशेषज्ञों पक्ष क्या है? यह आज हम अपने विशेषज्ञों से समझने वाले हैं। इस विषय पर जानकारी से समझने वाले हैं। इस विषय पर जानकारी से समझने वाले हैं। इस विषय पर जानकारी देने के लिए हमारे साथ स्टूडियो में देने के लिए हमारे साथ स्टूडियो में देने के लिए हमारे साथ स्टूडियो में विशेषज्ञों का खास पैनल मौजूद है। तो आइए विशेषज्ञों का खास पैनल मौजूद है। तो आइए विशेषज्ञों का खास पैनल मौजूद है। तो आइए आपका परिचय उनसे करवा दें। हमारे साथ आपका परिचय उनसे करवा दें। हमारे साथ आपका परिचय उनसे करवा दें। हमारे साथ स्टूडियो में मौजूद हैं डॉ. चिन्मय स्टूडियो में मौजूद हैं डॉ. चिन्मय स्टूडियो में मौजूद हैं डॉ. चिन्मय पांड्या। आप प्रो वाइस चांसलर देव पांड्या। आप प्रो वाइस चांसलर देव पांड्या। आप प्रो वाइस चांसलर देव संस्कृति विश्वविद्यालय शांत कुंज संस्कृति विश्वविद्यालय शांत कुंज संस्कृति विश्वविद्यालय शांत कुंज हरिद्वार से। तो आइए चर्चा की शुरुआत करते हरिद्वार से। तो आइए चर्चा की शुरुआत करते हरिद्वार से। तो आइए चर्चा की शुरुआत करते हैं। आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हैं। आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हैं। आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की बहुत शुभकामनाएं और बधाई। सबसे पहले बहुत शुभकामनाएं और बधाई। सबसे पहले बहुत शुभकामनाएं और बधाई। सबसे पहले डॉक्टर चिन्मय पांड्या हम आपसे चर्चा की डॉक्टर चिन्मय पांड्या हम आपसे चर्चा की डॉक्टर चिन्मय पांड्या हम आपसे चर्चा की शुरुआत करें। योग की जब भी बात आती है तो शुरुआत करें। योग की जब भी बात आती है तो शुरुआत करें। योग की जब भी बात आती है तो बहुत से लोगों के मन में ये ये बात रहती बहुत से लोगों के मन में ये ये बात रहती बहुत से लोगों के मन में ये ये बात रहती है कि ये शरीर को केंद्र में रखता है या है कि ये शरीर को केंद्र में रखता है या है कि ये शरीर को केंद्र में रखता है या मन को या आत्मा को। बहुत अच्छा प्रश्न है मन को या आत्मा को। बहुत अच्छा प्रश्न है मन को या आत्मा को। बहुत अच्छा प्रश्न है संजीव जी। पर जो योग का मूलभूत उद्देश्य संजीव जी। पर जो योग का मूलभूत उद्देश्य संजीव जी। पर जो योग का मूलभूत उद्देश्य है वह पूरे समग्र व्यक्तित्व का उत्कर्ष है वह पूरे समग्र व्यक्तित्व का उत्कर्ष है वह पूरे समग्र व्यक्तित्व का उत्कर्ष है। यदि हम लोग भगवत गीता को ही उदाहरण के है। यदि हम लोग भगवत गीता को ही उदाहरण के है। यदि हम लोग भगवत गीता को ही उदाहरण के रूप में ले तो भगवान श्री कृष्ण गीता में रूप में ले तो भगवान श्री कृष्ण गीता में रूप में ले तो भगवान श्री कृष्ण गीता में कहते हैं योग कर्मसु कौशलम और उसी को कहते हैं योग कर्मसु कौशलम और उसी को कहते हैं योग कर्मसु कौशलम और उसी को थोड़ा सा और आगे बढ़ाते हुए कहते हैं थोड़ा सा और आगे बढ़ाते हुए कहते हैं थोड़ा सा और आगे बढ़ाते हुए कहते हैं समत्व योग उच्चते। मनुष्य के जीवन में दो समत्व योग उच्चते। मनुष्य के जीवन में दो समत्व योग उच्चते। मनुष्य के जीवन में दो तरीके के संकट सामान्य रूप से आते हैं। तरीके के संकट सामान्य रूप से आते हैं। तरीके के संकट सामान्य रूप से आते हैं। यदि जीवन शैली बिगड़ जाती है तो रोग निकल यदि जीवन शैली बिगड़ जाती है तो रोग निकल यदि जीवन शैली बिगड़ जाती है तो रोग निकल कर के आते हैं। यदि आदमी के सोचने का कर के आते हैं। यदि आदमी के सोचने का कर के आते हैं। यदि आदमी के सोचने का तरीका बिगड़ जाता है तो शोक निकल कर के तरीका बिगड़ जाता है तो शोक निकल कर के तरीका बिगड़ जाता है तो शोक निकल कर के आता है। मनों के रोग बढ़ जाते हैं। और यदि आता है। मनों के रोग बढ़ जाते हैं। और यदि आता है। मनों के रोग बढ़ जाते हैं। और यदि हम लोग उसे समग्र रूप से देखना चाहे तो हम लोग उसे समग्र रूप से देखना चाहे तो हम लोग उसे समग्र रूप से देखना चाहे तो ऐसा लगता है कि जब मनुष्य का व्यक्तित्व ऐसा लगता है कि जब मनुष्य का व्यक्तित्व ऐसा लगता है कि जब मनुष्य का व्यक्तित्व कई हिस्सों में विभाजित हो जाता है। व्हेन कई हिस्सों में विभाजित हो जाता है। व्हेन कई हिस्सों में विभाजित हो जाता है। व्हेन वी हैव गॉट डिसइीग्रेटेड पर्सनालिटी देन वी हैव गॉट डिसइीग्रेटेड पर्सनालिटी देन वी हैव गॉट डिसइीग्रेटेड पर्सनालिटी देन वी फील दैट वी आर डिसहार्मोनाइज। तब हमारे वी फील दैट वी आर डिसहार्मोनाइज। तब हमारे वी फील दैट वी आर डिसहार्मोनाइज। तब हमारे अंदर का जो संतुलन है वो कहीं ना कहीं अंदर का जो संतुलन है वो कहीं ना कहीं अंदर का जो संतुलन है वो कहीं ना कहीं बिगड़ जाता है। और जब ये संतुलन एक जगह पर बिगड़ जाता है। और जब ये संतुलन एक जगह पर बिगड़ जाता है। और जब ये संतुलन एक जगह पर आ जाता है। जब हमारा व्यक्तित्व एक जगह पर आ जाता है। जब हमारा व्यक्तित्व एक जगह पर आ जाता है। जब हमारा व्यक्तित्व एक जगह पर केंद्रभूत हो जाता है, इंटीग्रेटेड हो केंद्रभूत हो जाता है, इंटीग्रेटेड हो केंद्रभूत हो जाता है, इंटीग्रेटेड हो जाता है, होलिस्टिक हो जाता है, तब हम जाता है, होलिस्टिक हो जाता है, तब हम जाता है, होलिस्टिक हो जाता है, तब हम उसको योग बोलते हैं। तो योग पूरे के पूरे उसको योग बोलते हैं। तो योग पूरे के पूरे उसको योग बोलते हैं। तो योग पूरे के पूरे व्यक्तित्व को सही दिशा देने का लाभ है। व्यक्तित्व को सही दिशा देने का लाभ है। व्यक्तित्व को सही दिशा देने का लाभ है। डॉक्टर पांड्या आपसे यहां ये समझना डॉक्टर पांड्या आपसे यहां ये समझना डॉक्टर पांड्या आपसे यहां ये समझना चाहेंगे हम। अब ये बात आ गई। बहुत से चाहेंगे हम। अब ये बात आ गई। बहुत से चाहेंगे हम। अब ये बात आ गई। बहुत से लोगों के मन में ये भी बात रहती है कि वो लोगों के मन में ये भी बात रहती है कि वो लोगों के मन में ये भी बात रहती है कि वो बीमार हैं। वो योग करेंगे तो निरोगी हो बीमार हैं। वो योग करेंगे तो निरोगी हो बीमार हैं। वो योग करेंगे तो निरोगी हो जाएंगे या उन्हें दवाइयां नहीं खानी जाएंगे या उन्हें दवाइयां नहीं खानी जाएंगे या उन्हें दवाइयां नहीं खानी पड़ेगी। ये जरा थोड़ा सा अंतर लोगों को पड़ेगी। ये जरा थोड़ा सा अंतर लोगों को पड़ेगी। ये जरा थोड़ा सा अंतर लोगों को बता दीजिए। लोगों के मन में ये बात ना रहे बता दीजिए। लोगों के मन में ये बात ना रहे बता दीजिए। लोगों के मन में ये बात ना रहे कि वो बीमार हैं। दवाइयां खा रहे हैं। कि वो बीमार हैं। दवाइयां खा रहे हैं। कि वो बीमार हैं। दवाइयां खा रहे हैं। दवाइयां बंद करके फिर योग की तरफ जाएं। दवाइयां बंद करके फिर योग की तरफ जाएं। दवाइयां बंद करके फिर योग की तरफ जाएं। सबसे पहले तो इस संदर्भ में दो बातें मेरी सबसे पहले तो इस संदर्भ में दो बातें मेरी सबसे पहले तो इस संदर्भ में दो बातें मेरी समझ में समझ लेने योग्य हैं। एक तो यह कि समझ में समझ लेने योग्य हैं। एक तो यह कि समझ में समझ लेने योग्य हैं। एक तो यह कि जब हम लोग योग को विज्ञान के रूप में कहते जब हम लोग योग को विज्ञान के रूप में कहते जब हम लोग योग को विज्ञान के रूप में कहते हैं तो मात्र चिकित्सा ही विज्ञान नहीं हैं तो मात्र चिकित्सा ही विज्ञान नहीं हैं तो मात्र चिकित्सा ही विज्ञान नहीं है। प्रिवेंशन भी विज्ञान है। तो एक जो है। प्रिवेंशन भी विज्ञान है। तो एक जो है। प्रिवेंशन भी विज्ञान है। तो एक जो महत्वपूर्ण बात है कि यदि हम लोग अपने महत्वपूर्ण बात है कि यदि हम लोग अपने महत्वपूर्ण बात है कि यदि हम लोग अपने पहले समय के इतिहास को उठा करके देखें तो पहले समय के इतिहास को उठा करके देखें तो पहले समय के इतिहास को उठा करके देखें तो पाएंगे कि भारतवर्ष में जितने भी योग से पाएंगे कि भारतवर्ष में जितने भी योग से पाएंगे कि भारतवर्ष में जितने भी योग से संबंधित विशेषज्ञ हुआ करते थे, आयुर्वेद संबंधित विशेषज्ञ हुआ करते थे, आयुर्वेद संबंधित विशेषज्ञ हुआ करते थे, आयुर्वेद से संबंधित विशेषज्ञ हुआ करते थे, राज्य से संबंधित विशेषज्ञ हुआ करते थे, राज्य से संबंधित विशेषज्ञ हुआ करते थे, राज्य के राजा उनको इस बात के लिए धन दिया करते के राजा उनको इस बात के लिए धन दिया करते के राजा उनको इस बात के लिए धन दिया करते थे कि उनके राज्य में कोई बीमार ना पड़े। थे कि उनके राज्य में कोई बीमार ना पड़े। थे कि उनके राज्य में कोई बीमार ना पड़े। यदि आपके राज्य में कोई बीमार पड़ गया तो यदि आपके राज्य में कोई बीमार पड़ गया तो यदि आपके राज्य में कोई बीमार पड़ गया तो आपके होने का कोई उद्देश्य पूर्ण नहीं हो आपके होने का कोई उद्देश्य पूर्ण नहीं हो आपके होने का कोई उद्देश्य पूर्ण नहीं हो पाता। तो आपका होने का उद्देश्य ये था कि पाता। तो आपका होने का उद्देश्य ये था कि पाता। तो आपका होने का उद्देश्य ये था कि आप अपने प्रजा की जीवनशैली इस तरीके की आप अपने प्रजा की जीवनशैली इस तरीके की आप अपने प्रजा की जीवनशैली इस तरीके की बना दें कि आपके राज्य में किसी को भी रोग बना दें कि आपके राज्य में किसी को भी रोग बना दें कि आपके राज्य में किसी को भी रोग का सामना ना करना पड़े। यदि हम लोगों को का सामना ना करना पड़े। यदि हम लोगों को का सामना ना करना पड़े। यदि हम लोगों को डैमेज कंट्रोल का काम करना पड़े कि बीमारी डैमेज कंट्रोल का काम करना पड़े कि बीमारी डैमेज कंट्रोल का काम करना पड़े कि बीमारी घट चुकी है और उसको ट्रीट करने के लिए घट चुकी है और उसको ट्रीट करने के लिए घट चुकी है और उसको ट्रीट करने के लिए हमें योग का आयुर्वेद का या अन्य भारतीय हमें योग का आयुर्वेद का या अन्य भारतीय हमें योग का आयुर्वेद का या अन्य भारतीय परंपराओं का सहारा लेना पड़े तो पहले तो परंपराओं का सहारा लेना पड़े तो पहले तो परंपराओं का सहारा लेना पड़े तो पहले तो उनका उद्देश्य ही अलग हो जाता है। दूसरी उनका उद्देश्य ही अलग हो जाता है। दूसरी उनका उद्देश्य ही अलग हो जाता है। दूसरी बात एक महत्वपूर्ण जो डॉक्टर साहब के कहने बात एक महत्वपूर्ण जो डॉक्टर साहब के कहने बात एक महत्वपूर्ण जो डॉक्टर साहब के कहने से निकल कर के आई कि हम लोग जब शब्द से निकल कर के आई कि हम लोग जब शब्द से निकल कर के आई कि हम लोग जब शब्द स्वस्थ का इस्तेमाल करते हैं तो स्वस्थ स्वस्थ का इस्तेमाल करते हैं तो स्वस्थ स्वस्थ का इस्तेमाल करते हैं तो स्वस्थ शब्द का अर्थ है कि जो अपने आप में स्थित शब्द का अर्थ है कि जो अपने आप में स्थित शब्द का अर्थ है कि जो अपने आप में स्थित हो गया हो। स्व में जो स्थित हो गया हो। हो गया हो। स्व में जो स्थित हो गया हो। हो गया हो। स्व में जो स्थित हो गया हो। जो अपने अंदर स्थित हो गया, जो अपनी आत्मा जो अपने अंदर स्थित हो गया, जो अपनी आत्मा जो अपने अंदर स्थित हो गया, जो अपनी आत्मा के अंदर, अपने उद्देश्य के अंदर स्थित हो के अंदर, अपने उद्देश्य के अंदर स्थित हो के अंदर, अपने उद्देश्य के अंदर स्थित हो गया, उसका जीवन अपने आप ही सभी आयामों में गया, उसका जीवन अपने आप ही सभी आयामों में गया, उसका जीवन अपने आप ही सभी आयामों में संतुष्ट और अपने आप ही सभी आयामों में संतुष्ट और अपने आप ही सभी आयामों में संतुष्ट और अपने आप ही सभी आयामों में संतुलित हो जाता है। तो स्वस्थ होने का संतुलित हो जाता है। तो स्वस्थ होने का संतुलित हो जाता है। तो स्वस्थ होने का मतलब मात्र शरीर के रोगों से निवृत्ति मतलब मात्र शरीर के रोगों से निवृत्ति मतलब मात्र शरीर के रोगों से निवृत्ति पाना नहीं है बल्कि मन के कष्टों से पाना नहीं है बल्कि मन के कष्टों से पाना नहीं है बल्कि मन के कष्टों से निवृत्ति पाना भी है और आत्मा को भी सही। निवृत्ति पाना भी है और आत्मा को भी सही। निवृत्ति पाना भी है और आत्मा को भी सही। डॉक्टर पांड्या ये बताएं कि जब आजकल हम डॉक्टर पांड्या ये बताएं कि जब आजकल हम डॉक्टर पांड्या ये बताएं कि जब आजकल हम देख रहे हैं सभी लोग योगासन कर रहे हैं और देख रहे हैं सभी लोग योगासन कर रहे हैं और देख रहे हैं सभी लोग योगासन कर रहे हैं और योग करने की बात पर बहुत ज्यादा झुकाव है। योग करने की बात पर बहुत ज्यादा झुकाव है। योग करने की बात पर बहुत ज्यादा झुकाव है। लेकिन योग करने से यह समझ आता है कि आप लेकिन योग करने से यह समझ आता है कि आप लेकिन योग करने से यह समझ आता है कि आप योगासन करें, प्राणायाम करें। योग इनसे योगासन करें, प्राणायाम करें। योग इनसे योगासन करें, प्राणायाम करें। योग इनसे बढ़कर कहां तक जाता है? देखिए मैं इस बढ़कर कहां तक जाता है? देखिए मैं इस बढ़कर कहां तक जाता है? देखिए मैं इस संदर्भ में कहना चाहूंगा कि एक तो मैं संदर्भ में कहना चाहूंगा कि एक तो मैं संदर्भ में कहना चाहूंगा कि एक तो मैं स्वयं एक शैक्षिक संस्थान का प्रतिनिधित्व स्वयं एक शैक्षिक संस्थान का प्रतिनिधित्व स्वयं एक शैक्षिक संस्थान का प्रतिनिधित्व कर रहा हूं। तो योग के बहुत सारे आयाम कर रहा हूं। तो योग के बहुत सारे आयाम कर रहा हूं। तो योग के बहुत सारे आयाम हैं। योग एक शिक्षा पद्धति के रूप में भी हैं। योग एक शिक्षा पद्धति के रूप में भी हैं। योग एक शिक्षा पद्धति के रूप में भी विकसित हो चुका है। चिकित्सा पद्धति के विकसित हो चुका है। चिकित्सा पद्धति के विकसित हो चुका है। चिकित्सा पद्धति के रूप में तो विकसित था ही था। इसके रूप में तो विकसित था ही था। इसके रूप में तो विकसित था ही था। इसके अतिरिक्त योग का जो एक महत्वपूर्ण पक्ष है अतिरिक्त योग का जो एक महत्वपूर्ण पक्ष है अतिरिक्त योग का जो एक महत्वपूर्ण पक्ष है वो एक साधना के रूप में है। तो देव वो एक साधना के रूप में है। तो देव वो एक साधना के रूप में है। तो देव संस्कृति विश्वविद्यालय पर पंडित श्री राम संस्कृति विश्वविद्यालय पर पंडित श्री राम संस्कृति विश्वविद्यालय पर पंडित श्री राम शर्मा आचार्य जी द्वारा प्रणित था। शर्मा आचार्य जी द्वारा प्रणित था। शर्मा आचार्य जी द्वारा प्रणित था। उन्होंने सामान्य व्यक्तियों के करने के उन्होंने सामान्य व्यक्तियों के करने के उन्होंने सामान्य व्यक्तियों के करने के लिए एक छोटी सी परंपरा प्रारंभ करी थी लिए एक छोटी सी परंपरा प्रारंभ करी थी लिए एक छोटी सी परंपरा प्रारंभ करी थी जिसका नाम उन्होंने प्रज्ञा योग दिया। जिसका नाम उन्होंने प्रज्ञा योग दिया। जिसका नाम उन्होंने प्रज्ञा योग दिया। हम्म। प्रज्ञा योग का एक आस्पेक्ट तो आसन हम्म। प्रज्ञा योग का एक आस्पेक्ट तो आसन हम्म। प्रज्ञा योग का एक आस्पेक्ट तो आसन व्यायाम है जिसमें शरीर के रोगों का श्रमण व्यायाम है जिसमें शरीर के रोगों का श्रमण व्यायाम है जिसमें शरीर के रोगों का श्रमण किया जा सकता है। पर उसका एक साधारण सा किया जा सकता है। पर उसका एक साधारण सा किया जा सकता है। पर उसका एक साधारण सा हिस्सा योग का साधनात्मक पक्ष है। और हिस्सा योग का साधनात्मक पक्ष है। और हिस्सा योग का साधनात्मक पक्ष है। और साधनात्मक पक्ष ऐसा है जिसको कोई भी साधनात्मक पक्ष ऐसा है जिसको कोई भी साधनात्मक पक्ष ऐसा है जिसको कोई भी व्यक्ति कहीं पे भी कर पाने की स्थिति में व्यक्ति कहीं पे भी कर पाने की स्थिति में व्यक्ति कहीं पे भी कर पाने की स्थिति में है। उन्होंने कहा कि हर व्यक्ति यदि ये है। उन्होंने कहा कि हर व्यक्ति यदि ये है। उन्होंने कहा कि हर व्यक्ति यदि ये मान करके चले कि उसको एक ही दिन जीवन जीने मान करके चले कि उसको एक ही दिन जीवन जीने मान करके चले कि उसको एक ही दिन जीवन जीने के लिए मिला है। यदि हम लोग सुबह उठे और के लिए मिला है। यदि हम लोग सुबह उठे और के लिए मिला है। यदि हम लोग सुबह उठे और उस समय को हम आत्म समीक्षा के लिए ले लें उस समय को हम आत्म समीक्षा के लिए ले लें उस समय को हम आत्म समीक्षा के लिए ले लें कि हमारे पास ये सोचने के लिए समय हो कि कि हमारे पास ये सोचने के लिए समय हो कि कि हमारे पास ये सोचने के लिए समय हो कि यदि यही दिन है मेरे पास जीने के लिए तो यदि यही दिन है मेरे पास जीने के लिए तो यदि यही दिन है मेरे पास जीने के लिए तो मैं इस दिन को किस तरीके से जीना चाहता मैं इस दिन को किस तरीके से जीना चाहता मैं इस दिन को किस तरीके से जीना चाहता हूं। कितनी खूबसूरती के साथ जीना चाहता हूं। कितनी खूबसूरती के साथ जीना चाहता हूं। कितनी खूबसूरती के साथ जीना चाहता हूं। हर दिन नया जन्म हर रात नई मौत उनका हूं। हर दिन नया जन्म हर रात नई मौत उनका हूं। हर दिन नया जन्म हर रात नई मौत उनका कांसेप्ट था और शाम को सोते वक्त यदि हम कांसेप्ट था और शाम को सोते वक्त यदि हम कांसेप्ट था और शाम को सोते वक्त यदि हम लोग रिवजिट कर लें और अपने आप को सेल्फ लोग रिवजिट कर लें और अपने आप को सेल्फ लोग रिवजिट कर लें और अपने आप को सेल्फ एनालिसिस करके देखें कि हम अपनी अपेक्षाओं एनालिसिस करके देखें कि हम अपनी अपेक्षाओं एनालिसिस करके देखें कि हम अपनी अपेक्षाओं पर कितना खरे उतर पाए तो हम योग के पर कितना खरे उतर पाए तो हम योग के पर कितना खरे उतर पाए तो हम योग के साधनात्मक पक्ष को भी पूरा कर लेते हैं। साधनात्मक पक्ष को भी पूरा कर लेते हैं। साधनात्मक पक्ष को भी पूरा कर लेते हैं। इसके अतिरिक्त निश्चित रूप से हम लोगों के इसके अतिरिक्त निश्चित रूप से हम लोगों के इसके अतिरिक्त निश्चित रूप से हम लोगों के देव संस्कृति विश्वविद्यालय में प्रज्ञा देव संस्कृति विश्वविद्यालय में प्रज्ञा देव संस्कृति विश्वविद्यालय में प्रज्ञा योग के ऊपर ही कम से कम 300 से ज्यादा शोध योग के ऊपर ही कम से कम 300 से ज्यादा शोध योग के ऊपर ही कम से कम 300 से ज्यादा शोध अध्ययन हो चुके हैं। 150 के करीब पीएचडी अध्ययन हो चुके हैं। 150 के करीब पीएचडी अध्ययन हो चुके हैं। 150 के करीब पीएचडी इस विषय पर हो चुकी हैं। अनेकानेक शुद्ध इस विषय पर हो चुकी हैं। अनेकानेक शुद्ध इस विषय पर हो चुकी हैं। अनेकानेक शुद्ध प्रोजेक्ट जो है इस संदर्भ में सबमिट किए प्रोजेक्ट जो है इस संदर्भ में सबमिट किए प्रोजेक्ट जो है इस संदर्भ में सबमिट किए जा चुके हैं। जी जी और मुझे लग रहा था कि जा चुके हैं। जी जी और मुझे लग रहा था कि जा चुके हैं। जी जी और मुझे लग रहा था कि शायद ऐसा कोई प्रश्न हमारा दर्शक पूछेगा। शायद ऐसा कोई प्रश्न हमारा दर्शक पूछेगा। शायद ऐसा कोई प्रश्न हमारा दर्शक पूछेगा। पूछ ही लिया है। उन्होंने सुनील जी हैं। पूछ ही लिया है। उन्होंने सुनील जी हैं। पूछ ही लिया है। उन्होंने सुनील जी हैं। उन्होंने प्रश्न ये पूछा है। डॉक्टर उन्होंने प्रश्न ये पूछा है। डॉक्टर उन्होंने प्रश्न ये पूछा है। डॉक्टर पांड्या आपसे ही पूछता हूं मैं ये। पांड्या आपसे ही पूछता हूं मैं ये। पांड्या आपसे ही पूछता हूं मैं ये। उन्होंने ये जानना चाहा कि योग से मन को उन्होंने ये जानना चाहा कि योग से मन को उन्होंने ये जानना चाहा कि योग से मन को शांति मिलती है? तो ये मन होता कहां है शांति मिलती है? तो ये मन होता कहां है शांति मिलती है? तो ये मन होता कहां है शरीर में? माइंड की जो सीट है वो कहां शरीर में? माइंड की जो सीट है वो कहां शरीर में? माइंड की जो सीट है वो कहां होती है? कहां से ये मन को शांति मिल जाती होती है? कहां से ये मन को शांति मिल जाती होती है? कहां से ये मन को शांति मिल जाती है? है? है? यही प्रश्न किसी ने पतंजलि से भी बहुत यही प्रश्न किसी ने पतंजलि से भी बहुत यही प्रश्न किसी ने पतंजलि से भी बहुत पहले पूछा था। तो पतंजलि ने अपने सारे पहले पूछा था। तो पतंजलि ने अपने सारे पहले पूछा था। तो पतंजलि ने अपने सारे शिष्यों से पूछा कि आप में से सुखी कौन शिष्यों से पूछा कि आप में से सुखी कौन शिष्यों से पूछा कि आप में से सुखी कौन है? और सारे शिष्यों ने आपस में डिस्कस है? और सारे शिष्यों ने आपस में डिस्कस है? और सारे शिष्यों ने आपस में डिस्कस करके उत्तर दिया कि हम में से कोई सुखी करके उत्तर दिया कि हम में से कोई सुखी करके उत्तर दिया कि हम में से कोई सुखी नहीं है। और पतंजलि ने उस प्रश्न का उत्तर नहीं है। और पतंजलि ने उस प्रश्न का उत्तर नहीं है। और पतंजलि ने उस प्रश्न का उत्तर नहीं दिया। वो अगले प्रश्न पर बढ़ गए और नहीं दिया। वो अगले प्रश्न पर बढ़ गए और नहीं दिया। वो अगले प्रश्न पर बढ़ गए और उन्होंने बोला कि द्वंद क्या है? जो दोनों उन्होंने बोला कि द्वंद क्या है? जो दोनों उन्होंने बोला कि द्वंद क्या है? जो दोनों के बीच पर पड़ने वाली बात है वो यह है कि के बीच पर पड़ने वाली बात है वो यह है कि के बीच पर पड़ने वाली बात है वो यह है कि उनके हिसाब से द्वंद ही सारे दुखों की जड़ उनके हिसाब से द्वंद ही सारे दुखों की जड़ उनके हिसाब से द्वंद ही सारे दुखों की जड़ है। और उनका कहने का एक ही अर्थ है कि जब है। और उनका कहने का एक ही अर्थ है कि जब है। और उनका कहने का एक ही अर्थ है कि जब हमारे शरीर के व्यक्तित्व की तीन ही हमारे शरीर के व्यक्तित्व की तीन ही हमारे शरीर के व्यक्तित्व की तीन ही रचनाएं हैं या तो हम लोग कार्य करते हैं रचनाएं हैं या तो हम लोग कार्य करते हैं रचनाएं हैं या तो हम लोग कार्य करते हैं कर्म है या फिर हमारी भावनाएं, हमारे कर्म है या फिर हमारी भावनाएं, हमारे कर्म है या फिर हमारी भावनाएं, हमारे इमोशंस हैं या फिर हमारा चिंतन है, हमारे इमोशंस हैं या फिर हमारा चिंतन है, हमारे इमोशंस हैं या फिर हमारा चिंतन है, हमारे थॉट्स हैं। यदि तीनों अलग-अलग दिशाओं में थॉट्स हैं। यदि तीनों अलग-अलग दिशाओं में थॉट्स हैं। यदि तीनों अलग-अलग दिशाओं में जा रहे हो, तो हमारा व्यक्तित्व उसी क्षण जा रहे हो, तो हमारा व्यक्तित्व उसी क्षण जा रहे हो, तो हमारा व्यक्तित्व उसी क्षण में विघटित हो जाता है। उसी समय में हम में विघटित हो जाता है। उसी समय में हम में विघटित हो जाता है। उसी समय में हम लोग कॉन्फ्लिक्ट में द्वंद में एंटर कर लोग कॉन्फ्लिक्ट में द्वंद में एंटर कर लोग कॉन्फ्लिक्ट में द्वंद में एंटर कर जाते हैं। और द्वंद किसी एक स्थान पर जाते हैं। और द्वंद किसी एक स्थान पर जाते हैं। और द्वंद किसी एक स्थान पर लोकेटेड नहीं है। वह पूरे व्यक्तित्व के लोकेटेड नहीं है। वह पूरे व्यक्तित्व के लोकेटेड नहीं है। वह पूरे व्यक्तित्व के सभी हिस्सों में बंट जाने का नाम है। और सभी हिस्सों में बंट जाने का नाम है। और सभी हिस्सों में बंट जाने का नाम है। और इसीलिए उन्होंने योग को चित्त की इसीलिए उन्होंने योग को चित्त की इसीलिए उन्होंने योग को चित्त की वृत्तियों का निरोध कहा। कि जैसे ही चित्त वृत्तियों का निरोध कहा। कि जैसे ही चित्त वृत्तियों का निरोध कहा। कि जैसे ही चित्त के अंदर की जितने भी ऑसिलेशंस हैं, जित के अंदर की जितने भी ऑसिलेशंस हैं, जित के अंदर की जितने भी ऑसिलेशंस हैं, जित जितने भी उसके अंदर की अह उठने वाली अर्जज़ जितने भी उसके अंदर की अह उठने वाली अर्जज़ जितने भी उसके अंदर की अह उठने वाली अर्जज़ हैं, इंपल्ससेज़ हैं, वह शांत हो जाती हैं, हैं, इंपल्ससेज़ हैं, वह शांत हो जाती हैं, हैं, इंपल्ससेज़ हैं, वह शांत हो जाती हैं, तो चित्त उसी तरीक़े से शांत हो जाता है तो चित्त उसी तरीक़े से शांत हो जाता है तो चित्त उसी तरीक़े से शांत हो जाता है जैसे समुद्र के अंदर की लहरें शांत हो जैसे समुद्र के अंदर की लहरें शांत हो जैसे समुद्र के अंदर की लहरें शांत हो जाने के बाद समुद्र बिल्कुल निर्मल हो जाने के बाद समुद्र बिल्कुल निर्मल हो जाने के बाद समुद्र बिल्कुल निर्मल हो जाता है। तो, मन किसी एक जगह पर स्थित जाता है। तो, मन किसी एक जगह पर स्थित जाता है। तो, मन किसी एक जगह पर स्थित नहीं है। मन गतिशीलता का नाम है। मन में नहीं है। मन गतिशीलता का नाम है। मन में नहीं है। मन गतिशीलता का नाम है। मन में विचार आएंगे, तो मन है और मन में से विचार आएंगे, तो मन है और मन में से विचार आएंगे, तो मन है और मन में से गतिशीलता चली जाती है, तो मन नहीं है। गतिशीलता चली जाती है, तो मन नहीं है। गतिशीलता चली जाती है, तो मन नहीं है। निर्विकार हो जाता है मन। निर्विकार हो जाता है मन। निर्विकार हो जाता है मन। यह हमारा प्राचीन ज्ञान है जिसमें विज्ञान यह हमारा प्राचीन ज्ञान है जिसमें विज्ञान यह हमारा प्राचीन ज्ञान है जिसमें विज्ञान है। इसीलिए योग की महिमा है। डॉक्टर पांडे है। इसीलिए योग की महिमा है। डॉक्टर पांडे है। इसीलिए योग की महिमा है। डॉक्टर पांडे एक बात जो हम सबके साथ होती है वो ये कि एक बात जो हम सबके साथ होती है वो ये कि एक बात जो हम सबके साथ होती है वो ये कि जब तक हम बीमार नहीं पड़ते स्वास्थ्य की जब तक हम बीमार नहीं पड़ते स्वास्थ्य की जब तक हम बीमार नहीं पड़ते स्वास्थ्य की ओर अपने शरीर की ओर ज्यादा ध्यान देते ओर अपने शरीर की ओर ज्यादा ध्यान देते ओर अपने शरीर की ओर ज्यादा ध्यान देते नहीं है लोग। लेकिन जब कोई बीमार हो जाता नहीं है लोग। लेकिन जब कोई बीमार हो जाता नहीं है लोग। लेकिन जब कोई बीमार हो जाता है परिवार में तो फिर सारे साधन धन उसकी है परिवार में तो फिर सारे साधन धन उसकी है परिवार में तो फिर सारे साधन धन उसकी तरफ हम जुटा लेते हैं। फिर चाहे जमीन तरफ हम जुटा लेते हैं। फिर चाहे जमीन तरफ हम जुटा लेते हैं। फिर चाहे जमीन बेचनी पड़े, जेवर बेचने पड़े, सब कुछ करता बेचनी पड़े, जेवर बेचने पड़े, सब कुछ करता बेचनी पड़े, जेवर बेचने पड़े, सब कुछ करता है व्यक्ति। है व्यक्ति। है व्यक्ति। योग की अवधारणा बिल्कुल अलग है। योग अगर योग की अवधारणा बिल्कुल अलग है। योग अगर योग की अवधारणा बिल्कुल अलग है। योग अगर जीवन में अपना लिया जाए तो जैसा कि जीवन में अपना लिया जाए तो जैसा कि जीवन में अपना लिया जाए तो जैसा कि बार-बार आप सभी विद्वानों का यह कहना है बार-बार आप सभी विद्वानों का यह कहना है बार-बार आप सभी विद्वानों का यह कहना है कि हम निरोगी रहेंगे। शरीर निरोगी होगा, कि हम निरोगी रहेंगे। शरीर निरोगी होगा, कि हम निरोगी रहेंगे। शरीर निरोगी होगा, मन भी ठीक रहेगा, चित्त भी शांत रहेगा। मन भी ठीक रहेगा, चित्त भी शांत रहेगा। मन भी ठीक रहेगा, चित्त भी शांत रहेगा। क्या यह सचमुच योग उतना सुलभ है और सस्ता क्या यह सचमुच योग उतना सुलभ है और सस्ता क्या यह सचमुच योग उतना सुलभ है और सस्ता भी है और भारत जैसे देश के लिए परम आवश्यक भी है और भारत जैसे देश के लिए परम आवश्यक भी है और भारत जैसे देश के लिए परम आवश्यक भी है? भी है? भी है? योग निश्चित रूप से सस्ता भी है, सुलभ भी योग निश्चित रूप से सस्ता भी है, सुलभ भी योग निश्चित रूप से सस्ता भी है, सुलभ भी है और हर व्यक्ति के लिए कर पाना संभव भी है और हर व्यक्ति के लिए कर पाना संभव भी है और हर व्यक्ति के लिए कर पाना संभव भी है। और जब हम लोग इस संदर्भ में चर्चा है। और जब हम लोग इस संदर्भ में चर्चा है। और जब हम लोग इस संदर्भ में चर्चा करते हैं कि योग जब आदमी बीमार पड़ जाता करते हैं कि योग जब आदमी बीमार पड़ जाता करते हैं कि योग जब आदमी बीमार पड़ जाता है तो उस समय में वो सारी चीजों को जुटाता है तो उस समय में वो सारी चीजों को जुटाता है तो उस समय में वो सारी चीजों को जुटाता है अपने स्वास्थ्य के लिए। तो इस संबंध है अपने स्वास्थ्य के लिए। तो इस संबंध है अपने स्वास्थ्य के लिए। तो इस संबंध में एक एनालॉजी मैं कहना चाहूंगा कि यदि में एक एनालॉजी मैं कहना चाहूंगा कि यदि में एक एनालॉजी मैं कहना चाहूंगा कि यदि छत से पानी गिर रहा हो, लीक हो गई हो और छत से पानी गिर रहा हो, लीक हो गई हो और छत से पानी गिर रहा हो, लीक हो गई हो और जमीन पर पानी आ गया हो तो हमें पोछा लगाने जमीन पर पानी आ गया हो तो हमें पोछा लगाने जमीन पर पानी आ गया हो तो हमें पोछा लगाने की आवश्यकता भी है। उसको मॉप करने की की आवश्यकता भी है। उसको मॉप करने की की आवश्यकता भी है। उसको मॉप करने की आवश्यकता भी है और लीक को करेक्ट करने की आवश्यकता भी है और लीक को करेक्ट करने की आवश्यकता भी है और लीक को करेक्ट करने की भी आवश्यकता है। यदि हम लोग सिर्फ जमीन से भी आवश्यकता है। यदि हम लोग सिर्फ जमीन से भी आवश्यकता है। यदि हम लोग सिर्फ जमीन से पानी साफ करते रहेंगे और ऊपर की लीक को पानी साफ करते रहेंगे और ऊपर की लीक को पानी साफ करते रहेंगे और ऊपर की लीक को करेक्ट नहीं करेंगे तो फिर उस तरफ से पानी करेक्ट नहीं करेंगे तो फिर उस तरफ से पानी करेक्ट नहीं करेंगे तो फिर उस तरफ से पानी लगातार आता रहेगा। और योग की जो अवधारणा लगातार आता रहेगा। और योग की जो अवधारणा लगातार आता रहेगा। और योग की जो अवधारणा है वह समग्र स्वास्थ्य की अवधारणा है। योग है वह समग्र स्वास्थ्य की अवधारणा है। योग है वह समग्र स्वास्थ्य की अवधारणा है। योग की अवधारणा है कि यदि आदमी बीमार पड़ गया की अवधारणा है कि यदि आदमी बीमार पड़ गया की अवधारणा है कि यदि आदमी बीमार पड़ गया है तो उसको हम स्वस्थ कैसे कर सकते हैं और है तो उसको हम स्वस्थ कैसे कर सकते हैं और है तो उसको हम स्वस्थ कैसे कर सकते हैं और योग की यह भी अवधारणा है कि हम उसके चित्त योग की यह भी अवधारणा है कि हम उसके चित्त योग की यह भी अवधारणा है कि हम उसके चित्त में ऐसी क्या सिद्धांत उसके अंदर डाल सकते में ऐसी क्या सिद्धांत उसके अंदर डाल सकते में ऐसी क्या सिद्धांत उसके अंदर डाल सकते हैं जिसके कारण वो जीवन के सही सूत्रों को हैं जिसके कारण वो जीवन के सही सूत्रों को हैं जिसके कारण वो जीवन के सही सूत्रों को अपने जीवन में अपना सके और जीवन को पूर्ण अपने जीवन में अपना सके और जीवन को पूर्ण अपने जीवन में अपना सके और जीवन को पूर्ण रूप से निरोगी कर सके। पूर्ण रूप से रूप से निरोगी कर सके। पूर्ण रूप से रूप से निरोगी कर सके। पूर्ण रूप से निरोगी करने का अर्थ है कि ना केवल शरीर निरोगी करने का अर्थ है कि ना केवल शरीर निरोगी करने का अर्थ है कि ना केवल शरीर के कष्टों से मुक्ति पा सके बल्कि अपने के कष्टों से मुक्ति पा सके बल्कि अपने के कष्टों से मुक्ति पा सके बल्कि अपने चिंतन को भी इस तरीके का दृष्टिकोण को भी चिंतन को भी इस तरीके का दृष्टिकोण को भी चिंतन को भी इस तरीके का दृष्टिकोण को भी ऐसा बना सके कि वो इसके अन्य जो मार्ग है ऐसा बना सके कि वो इसके अन्य जो मार्ग है ऐसा बना सके कि वो इसके अन्य जो मार्ग है जैसा कि स्ट्रेस के बारे में डॉक्टर साहब जैसा कि स्ट्रेस के बारे में डॉक्टर साहब जैसा कि स्ट्रेस के बारे में डॉक्टर साहब ने बोला टेंशन है ओबेसिटी की ही बात ले ने बोला टेंशन है ओबेसिटी की ही बात ले ने बोला टेंशन है ओबेसिटी की ही बात ले लें अभी हम लोग बात कर रहे हैं तो ओबेसिटी लें अभी हम लोग बात कर रहे हैं तो ओबेसिटी लें अभी हम लोग बात कर रहे हैं तो ओबेसिटी का एक आस्पेक्ट साइकोलॉजिकल है एक का एक आस्पेक्ट साइकोलॉजिकल है एक का एक आस्पेक्ट साइकोलॉजिकल है एक आस्पेक्ट फिजियोलॉजिकल है एक आस्पेक्ट वो आस्पेक्ट फिजियोलॉजिकल है एक आस्पेक्ट वो आस्पेक्ट फिजियोलॉजिकल है एक आस्पेक्ट वो है जो शरीरगत समस्याएं एक आस्पेक्ट वो है है जो शरीरगत समस्याएं एक आस्पेक्ट वो है है जो शरीरगत समस्याएं एक आस्पेक्ट वो है जो कि मन से जन्मी समस्याएं एक आस्पेक्ट जो कि मन से जन्मी समस्याएं एक आस्पेक्ट जो कि मन से जन्मी समस्याएं एक आस्पेक्ट वो है जो समाज के अंदर पैदा हुई समस्याएं वो है जो समाज के अंदर पैदा हुई समस्याएं वो है जो समाज के अंदर पैदा हुई समस्याएं तो इन सारी सारी चीजों को एक जगह पर लाकर तो इन सारी सारी चीजों को एक जगह पर लाकर तो इन सारी सारी चीजों को एक जगह पर लाकर के कंट्रोल करने का, सही करने का, करेक्ट के कंट्रोल करने का, सही करने का, करेक्ट के कंट्रोल करने का, सही करने का, करेक्ट करने का, इंप्रूव करने का काम योग करता करने का, इंप्रूव करने का काम योग करता करने का, इंप्रूव करने का काम योग करता है। जी डॉक्टर पांड्या ऐसे में अगर योग को है। जी डॉक्टर पांड्या ऐसे में अगर योग को है। जी डॉक्टर पांड्या ऐसे में अगर योग को अपनाना है तो अपना समय का अभाव है जिन अपनाना है तो अपना समय का अभाव है जिन अपनाना है तो अपना समय का अभाव है जिन लोगों के पास जिनको यह लगता है कि हमारे लोगों के पास जिनको यह लगता है कि हमारे लोगों के पास जिनको यह लगता है कि हमारे पास बहुत ज्यादा समय नहीं है या फिर ये कि पास बहुत ज्यादा समय नहीं है या फिर ये कि पास बहुत ज्यादा समय नहीं है या फिर ये कि किस उम्र से इसको अपने जीवन में लाया जाए? किस उम्र से इसको अपने जीवन में लाया जाए? किस उम्र से इसको अपने जीवन में लाया जाए? तो किस तरह से जब इसको अपनाने की बात होगी तो किस तरह से जब इसको अपनाने की बात होगी तो किस तरह से जब इसको अपनाने की बात होगी तो इनकोपोरेट कैसे किया जाएगा? जीवन में तो इनकोपोरेट कैसे किया जाएगा? जीवन में तो इनकोपोरेट कैसे किया जाएगा? जीवन में इसे कैसे उतारें इस पद्धति को? इसे कैसे उतारें इस पद्धति को? इसे कैसे उतारें इस पद्धति को? इसको पैशन की तरह से अपनाना होगा तो फिर इसको पैशन की तरह से अपनाना होगा तो फिर इसको पैशन की तरह से अपनाना होगा तो फिर आदमी अपने आप इसको शुरू कर सकता है। जैसा आदमी अपने आप इसको शुरू कर सकता है। जैसा आदमी अपने आप इसको शुरू कर सकता है। जैसा कि राजेश जी ने बोला कि आदमी छोटी-छोटी कि राजेश जी ने बोला कि आदमी छोटी-छोटी कि राजेश जी ने बोला कि आदमी छोटी-छोटी क्रियाओं से आरंभ करें। सामान्य रूप से हम क्रियाओं से आरंभ करें। सामान्य रूप से हम क्रियाओं से आरंभ करें। सामान्य रूप से हम सोचते हैं योग का मतलब मात्र आसन है और सोचते हैं योग का मतलब मात्र आसन है और सोचते हैं योग का मतलब मात्र आसन है और योग का अर्थ क्रियाएं भी हैं, बंध भी है, योग का अर्थ क्रियाएं भी हैं, बंध भी है, योग का अर्थ क्रियाएं भी हैं, बंध भी है, प्राणायाम भी है, विशेष अभ्यास भी है और प्राणायाम भी है, विशेष अभ्यास भी है और प्राणायाम भी है, विशेष अभ्यास भी है और आदमी अपनी रुचि के अनुसार किसी भी तरीके आदमी अपनी रुचि के अनुसार किसी भी तरीके आदमी अपनी रुचि के अनुसार किसी भी तरीके के मार्ग को अपनाकर वहां से शुरू कर सकता के मार्ग को अपनाकर वहां से शुरू कर सकता के मार्ग को अपनाकर वहां से शुरू कर सकता है। साथ ही जहां तक देर से किसी चीज को है। साथ ही जहां तक देर से किसी चीज को है। साथ ही जहां तक देर से किसी चीज को शुरू करने की बात है तो गोस्वामी तुलसीदास शुरू करने की बात है तो गोस्वामी तुलसीदास शुरू करने की बात है तो गोस्वामी तुलसीदास जी ने 92 वर्ष की उम्र में रामचरितमानस को जी ने 92 वर्ष की उम्र में रामचरितमानस को जी ने 92 वर्ष की उम्र में रामचरितमानस को लिखना प्रारंभ किया था। तेलंग स्वामी ने लिखना प्रारंभ किया था। तेलंग स्वामी ने लिखना प्रारंभ किया था। तेलंग स्वामी ने 180 120 वर्ष की उम्र में दीक्षा ग्रहण 180 120 वर्ष की उम्र में दीक्षा ग्रहण 180 120 वर्ष की उम्र में दीक्षा ग्रहण करी थी। तो, कोई भी उम्र हो जब भी आदमी करी थी। तो, कोई भी उम्र हो जब भी आदमी करी थी। तो, कोई भी उम्र हो जब भी आदमी अच्छी भावना के साथ शुरू करता है, तो उम्र अच्छी भावना के साथ शुरू करता है, तो उम्र अच्छी भावना के साथ शुरू करता है, तो उम्र कभी भी लेट उम्र नहीं होती। गुरुदेव ने कभी भी लेट उम्र नहीं होती। गुरुदेव ने कभी भी लेट उम्र नहीं होती। गुरुदेव ने कहा था परंपराओं की तुलना में विवेक को कहा था परंपराओं की तुलना में विवेक को कहा था परंपराओं की तुलना में विवेक को महत्व देंगे और विवेक का मतलब होता है कि महत्व देंगे और विवेक का मतलब होता है कि महत्व देंगे और विवेक का मतलब होता है कि देश काल परिस्थिति के अनुसार लिया गया देश काल परिस्थिति के अनुसार लिया गया देश काल परिस्थिति के अनुसार लिया गया निर्णय। जो चीज आज से 50 वर्ष पूर्व वैलिड निर्णय। जो चीज आज से 50 वर्ष पूर्व वैलिड निर्णय। जो चीज आज से 50 वर्ष पूर्व वैलिड थी, उसमें आज के समय के अनुसार कुछ थी, उसमें आज के समय के अनुसार कुछ थी, उसमें आज के समय के अनुसार कुछ परिवर्तन करने की आवश्यकता पड़ ही जाती परिवर्तन करने की आवश्यकता पड़ ही जाती परिवर्तन करने की आवश्यकता पड़ ही जाती है। और जहां पर प्राणायाम करने का यहां से है। और जहां पर प्राणायाम करने का यहां से है। और जहां पर प्राणायाम करने का यहां से परामर्श दिया जा रहा है। तो कोई यह नहीं परामर्श दिया जा रहा है। तो कोई यह नहीं परामर्श दिया जा रहा है। तो कोई यह नहीं कह रहा कि दिल्ली की रेड लाइट पर जाकर के कह रहा कि दिल्ली की रेड लाइट पर जाकर के कह रहा कि दिल्ली की रेड लाइट पर जाकर के आदमी प्राणायाम करें। आदमी अपने घर के आदमी प्राणायाम करें। आदमी अपने घर के आदमी प्राणायाम करें। आदमी अपने घर के अंदर अपने सही वातावरण के अंदर प्राणायाम अंदर अपने सही वातावरण के अंदर प्राणायाम अंदर अपने सही वातावरण के अंदर प्राणायाम कर सकता है और साथ ही इस चीज का निर्णय कर सकता है और साथ ही इस चीज का निर्णय कर सकता है और साथ ही इस चीज का निर्णय स्वयं अपनी बुद्धि से ले सकता है कि कहां स्वयं अपनी बुद्धि से ले सकता है कि कहां स्वयं अपनी बुद्धि से ले सकता है कि कहां पर किस समय किस चीज को करने की आवश्यकता पर किस समय किस चीज को करने की आवश्यकता पर किस समय किस चीज को करने की आवश्यकता है। जो चीज निश्चित रूप से सभी समयों में है। जो चीज निश्चित रूप से सभी समयों में है। जो चीज निश्चित रूप से सभी समयों में सही है वो उसके पीछे धैर्य की भावना कि सही है वो उसके पीछे धैर्य की भावना कि सही है वो उसके पीछे धैर्य की भावना कि कोई चीज एक रात के अंदर रूम का निर्माण कोई चीज एक रात के अंदर रूम का निर्माण कोई चीज एक रात के अंदर रूम का निर्माण नहीं हुआ था। एक रात के अंदर हम लोग भी नहीं हुआ था। एक रात के अंदर हम लोग भी नहीं हुआ था। एक रात के अंदर हम लोग भी कुछ नहीं कर सकते। जी दीर्घकालिकता कि कुछ नहीं कर सकते। जी दीर्घकालिकता कि कुछ नहीं कर सकते। जी दीर्घकालिकता कि लंबे समय तक किया जाए और निरंतरता कि आदमी लंबे समय तक किया जाए और निरंतरता कि आदमी लंबे समय तक किया जाए और निरंतरता कि आदमी उसको डेडिकेशन के साथ पर्सिस्टेंस के साथ उसको डेडिकेशन के साथ पर्सिस्टेंस के साथ उसको डेडिकेशन के साथ पर्सिस्टेंस के साथ पर्सवरेंस के साथ करता रहे और इस भाव के पर्सवरेंस के साथ करता रहे और इस भाव के पर्सवरेंस के साथ करता रहे और इस भाव के साथ करता रहे कि हम अपने जीवन को सही साथ करता रहे कि हम अपने जीवन को सही साथ करता रहे कि हम अपने जीवन को सही बनाने के लिए इस कार्य को कर रहे हैं तो बनाने के लिए इस कार्य को कर रहे हैं तो बनाने के लिए इस कार्य को कर रहे हैं तो परिणाम निश्चित रूप से निकलना चाहिए। परिणाम निश्चित रूप से निकलना चाहिए। परिणाम निश्चित रूप से निकलना चाहिए। डॉक्टर पांड्या ये बताइए एक पक्ष जो है डॉक्टर पांड्या ये बताइए एक पक्ष जो है डॉक्टर पांड्या ये बताइए एक पक्ष जो है योग का जिस पर कम चर्चा हो पाती है योग का जिस पर कम चर्चा हो पाती है योग का जिस पर कम चर्चा हो पाती है अध्यात्म अध्यात्म अध्यात्म अध्यात्म के पक्ष पर जरा थोड़ा सा प्रकाश अध्यात्म के पक्ष पर जरा थोड़ा सा प्रकाश अध्यात्म के पक्ष पर जरा थोड़ा सा प्रकाश डालिए। डालिए। डालिए। देखिए योग शब्द का जो अर्थ है वह देखिए योग शब्द का जो अर्थ है वह देखिए योग शब्द का जो अर्थ है वह आध्यात्मिक संदर्भ में ही निकल कर के आया आध्यात्मिक संदर्भ में ही निकल कर के आया आध्यात्मिक संदर्भ में ही निकल कर के आया है। योग शब्द संस्कृत के शब्द से निकल कर है। योग शब्द संस्कृत के शब्द से निकल कर है। योग शब्द संस्कृत के शब्द से निकल कर के आया है जिसका अर्थ होता है मिलन या के आया है जिसका अर्थ होता है मिलन या के आया है जिसका अर्थ होता है मिलन या समाधि और उसके पीछे का भाव यही है कि समाधि और उसके पीछे का भाव यही है कि समाधि और उसके पीछे का भाव यही है कि समस्त विश्व में समस्त ब्रह्मांड में एक समस्त विश्व में समस्त ब्रह्मांड में एक समस्त विश्व में समस्त ब्रह्मांड में एक ही ऊर्जा दिव्य ऊर्जा व्याप्त है। चाहे ही ऊर्जा दिव्य ऊर्जा व्याप्त है। चाहे ही ऊर्जा दिव्य ऊर्जा व्याप्त है। चाहे उसको आप नाम कोई सा भी दे दें। और व्यक्ति उसको आप नाम कोई सा भी दे दें। और व्यक्ति उसको आप नाम कोई सा भी दे दें। और व्यक्ति के अहंकार के कारण आदमी इसके अंदर विभाजन के अहंकार के कारण आदमी इसके अंदर विभाजन के अहंकार के कारण आदमी इसके अंदर विभाजन पैदा कर देता है। जिस क्षण मैंने मैं होने पैदा कर देता है। जिस क्षण मैंने मैं होने पैदा कर देता है। जिस क्षण मैंने मैं होने की रेखा खींची, वैसे ही मैंने तुम होने की की रेखा खींची, वैसे ही मैंने तुम होने की की रेखा खींची, वैसे ही मैंने तुम होने की रेखा भी खींच दी। और जिस क्षण मन में भाव रेखा भी खींच दी। और जिस क्षण मन में भाव रेखा भी खींच दी। और जिस क्षण मन में भाव आ जाता है कि हर जगह पर परमात्मा और एक ही आ जाता है कि हर जगह पर परमात्मा और एक ही आ जाता है कि हर जगह पर परमात्मा और एक ही ऊर्जा व्याप्त है उसी क्षण आदमी उस ऊर्जा ऊर्जा व्याप्त है उसी क्षण आदमी उस ऊर्जा ऊर्जा व्याप्त है उसी क्षण आदमी उस ऊर्जा के साथ एकाकार हो जाता है। तो यही भाव योग के साथ एकाकार हो जाता है। तो यही भाव योग के साथ एकाकार हो जाता है। तो यही भाव योग का है कि आदमी के अंदर की जो इंडिविजुअल का है कि आदमी के अंदर की जो इंडिविजुअल का है कि आदमी के अंदर की जो इंडिविजुअल कॉन्शसनेस है उसके अंदर की जो व्यक्तिगत कॉन्शसनेस है उसके अंदर की जो व्यक्तिगत कॉन्शसनेस है उसके अंदर की जो व्यक्तिगत चेतना है वो जब समष्टिगत चेतना में मिल चेतना है वो जब समष्टिगत चेतना में मिल चेतना है वो जब समष्टिगत चेतना में मिल जाती है तो उसके अंदर योग जन्म ले लेता है जाती है तो उसके अंदर योग जन्म ले लेता है जाती है तो उसके अंदर योग जन्म ले लेता है जिसको हम लोग सामान्य भाषा में योग जोड़ना जिसको हम लोग सामान्य भाषा में योग जोड़ना जिसको हम लोग सामान्य भाषा में योग जोड़ना भी बोलते हैं मिलन भी बोलते हैं। तो वो जो भी बोलते हैं मिलन भी बोलते हैं। तो वो जो भी बोलते हैं मिलन भी बोलते हैं। तो वो जो मिलन है वो आत्मा का परमात्मा के साथ मिलन मिलन है वो आत्मा का परमात्मा के साथ मिलन मिलन है वो आत्मा का परमात्मा के साथ मिलन है। उसी संदर्भ में उसको कहा गया है। और है। उसी संदर्भ में उसको कहा गया है। और है। उसी संदर्भ में उसको कहा गया है। और इसीलिए, योग को प्राचीन काल में साधना इसीलिए, योग को प्राचीन काल में साधना इसीलिए, योग को प्राचीन काल में साधना पद्धति के रूप में स्वीकार किया गया। बाद पद्धति के रूप में स्वीकार किया गया। बाद पद्धति के रूप में स्वीकार किया गया। बाद में सारी परंपराएं निकल करके आई। यदि देखा में सारी परंपराएं निकल करके आई। यदि देखा में सारी परंपराएं निकल करके आई। यदि देखा जाए, तो जो सबसे प्राचीन है जिसको हम लोग जाए, तो जो सबसे प्राचीन है जिसको हम लोग जाए, तो जो सबसे प्राचीन है जिसको हम लोग पतंजलि योग के नाम से जानते हैं। उसमें तो पतंजलि योग के नाम से जानते हैं। उसमें तो पतंजलि योग के नाम से जानते हैं। उसमें तो आसन का जिक्र मात्र दो सूत्रों के अंदर आसन का जिक्र मात्र दो सूत्रों के अंदर आसन का जिक्र मात्र दो सूत्रों के अंदर आया है। स्थिरम सुखम आसनम कि यदि आप स्थिर आया है। स्थिरम सुखम आसनम कि यदि आप स्थिर आया है। स्थिरम सुखम आसनम कि यदि आप स्थिर हैं और सुखी हैं तो फिर आप आसन के अंदर हैं और सुखी हैं तो फिर आप आसन के अंदर हैं और सुखी हैं तो फिर आप आसन के अंदर हैं। यदि आपके को मैं हथकड़ी लगा दूं, हैं। यदि आपके को मैं हथकड़ी लगा दूं, हैं। यदि आपके को मैं हथकड़ी लगा दूं, आपके ऊपर चढ़ के बैठ जाऊं तो आप स्थिर हो आपके ऊपर चढ़ के बैठ जाऊं तो आप स्थिर हो आपके ऊपर चढ़ के बैठ जाऊं तो आप स्थिर हो सकते हैं। सुखी नहीं हो सकते। जी। तो जब सकते हैं। सुखी नहीं हो सकते। जी। तो जब सकते हैं। सुखी नहीं हो सकते। जी। तो जब आदमी का अंत मन सुखी होता है, अंतर शांत आदमी का अंत मन सुखी होता है, अंतर शांत आदमी का अंत मन सुखी होता है, अंतर शांत हो जाता है तो ऑटोमेटिकली आसन के अंदर आ हो जाता है तो ऑटोमेटिकली आसन के अंदर आ हो जाता है तो ऑटोमेटिकली आसन के अंदर आ जाता है। यही योग का मूल उद्देश्य था। और जाता है। यही योग का मूल उद्देश्य था। और जाता है। यही योग का मूल उद्देश्य था। और टोटल हेल्थ में यह समय है सेगमेंट हेल्थ टोटल हेल्थ में यह समय है सेगमेंट हेल्थ टोटल हेल्थ में यह समय है सेगमेंट हेल्थ पहेली का। एपिसोड 58 का सवाल था कि तंबाकू पहेली का। एपिसोड 58 का सवाल था कि तंबाकू पहेली का। एपिसोड 58 का सवाल था कि तंबाकू छोड़ने के लिए इनमें से क्या उपयोगी नहीं छोड़ने के लिए इनमें से क्या उपयोगी नहीं छोड़ने के लिए इनमें से क्या उपयोगी नहीं है? सही जवाब है ऑप्शन सी। पान और सुपारी है? सही जवाब है ऑप्शन सी। पान और सुपारी है? सही जवाब है ऑप्शन सी। पान और सुपारी का अधिक सेवन उपयोगी नहीं है तंबाकू का अधिक सेवन उपयोगी नहीं है तंबाकू का अधिक सेवन उपयोगी नहीं है तंबाकू छोड़ने के लिए। कौन बने हैं इस पहेली के छोड़ने के लिए। कौन बने हैं इस पहेली के छोड़ने के लिए। कौन बने हैं इस पहेली के लकी विजेता? यह भी आपको जरूर बताएंगे। लकी विजेता? यह भी आपको जरूर बताएंगे। लकी विजेता? यह भी आपको जरूर बताएंगे। लेकिन उससे पहले देखते हैं क्या सवाल है लेकिन उससे पहले देखते हैं क्या सवाल है लेकिन उससे पहले देखते हैं क्या सवाल है आज की हेल्थ पहेली में। आज की हेल्थ पहेली में। आज की हेल्थ पहेली में। [संगीत] [संगीत] [संगीत] आपको बताना है कि यम, नियम, आसन, आपको बताना है कि यम, नियम, आसन, आपको बताना है कि यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान और प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान और प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान और समाधि। ये सब किसके अंग हैं? ऑप्शन ए समाधि। ये सब किसके अंग हैं? ऑप्शन ए समाधि। ये सब किसके अंग हैं? ऑप्शन ए तंत्र योग, ऑप्शन बी हठ योग या फिर ऑप्शन तंत्र योग, ऑप्शन बी हठ योग या फिर ऑप्शन तंत्र योग, ऑप्शन बी हठ योग या फिर ऑप्शन सी अष्टांग योग। आप अपने जवाब हमें दो सी अष्टांग योग। आप अपने जवाब हमें दो सी अष्टांग योग। आप अपने जवाब हमें दो हफ्तों तक भेज सकते हैं। हमारा पता है हफ्तों तक भेज सकते हैं। हमारा पता है हफ्तों तक भेज सकते हैं। हमारा पता है टोटल हेल्थ डीडी न्यूज़ रूम नंबर 505 टावर टोटल हेल्थ डीडी न्यूज़ रूम नंबर 505 टावर टोटल हेल्थ डीडी न्यूज़ रूम नंबर 505 टावर बी दूरदर्शन भवन मंडी हाउस कॉपर निकस बी दूरदर्शन भवन मंडी हाउस कॉपर निकस बी दूरदर्शन भवन मंडी हाउस कॉपर निकस मार्ग न्यू दिल्ली 110001 मार्ग न्यू दिल्ली 110001 मार्ग न्यू दिल्ली 110001 या ईमेल कर सकते हैं टोटल हेल्थ tdी या ईमेल कर सकते हैं टोटल हेल्थ tdी या ईमेल कर सकते हैं टोटल हेल्थ tdी ns@gmail.com पर तो आप भी इस पहेली का सही जवाब भेजकर तो आप भी इस पहेली का सही जवाब भेजकर तो आप भी इस पहेली का सही जवाब भेजकर हमारे हेल्थ क्विज कॉन्टेस्ट में शामिल हो हमारे हेल्थ क्विज कॉन्टेस्ट में शामिल हो हमारे हेल्थ क्विज कॉन्टेस्ट में शामिल हो सकते हैं और कौन बने हैं एपिसोड 5 7 8 के सकते हैं और कौन बने हैं एपिसोड 5 7 8 के सकते हैं और कौन बने हैं एपिसोड 5 7 8 के लकी विनर यह बताने के लिए हम रिक्वेस्ट कर लकी विनर यह बताने के लिए हम रिक्वेस्ट कर लकी विनर यह बताने के लिए हम रिक्वेस्ट कर रहे हैं डॉक्टर पांड्या से जिनके सामने रहे हैं डॉक्टर पांड्या से जिनके सामने रहे हैं डॉक्टर पांड्या से जिनके सामने हमने रख दी है सारी करेक्ट एंट्रीज जो हमने रख दी है सारी करेक्ट एंट्रीज जो हमने रख दी है सारी करेक्ट एंट्रीज जो आपसे हमें मिली है। डॉक्टर पांड्या आप आपसे हमें मिली है। डॉक्टर पांड्या आप आपसे हमें मिली है। डॉक्टर पांड्या आप हमारे व्यूअर्स को बताएं कि सारी करेक्ट हमारे व्यूअर्स को बताएं कि सारी करेक्ट हमारे व्यूअर्स को बताएं कि सारी करेक्ट एंट्रीज में से आज के एक लकी विनर कौन है? जी लकी विनर है चिराग मित्तल फ्रॉम हिसार जी लकी विनर है चिराग मित्तल फ्रॉम हिसार जी लकी विनर है चिराग मित्तल फ्रॉम हिसार हरियाणा। डॉक्टर चिन्मय पांड्या योग के हरियाणा। डॉक्टर चिन्मय पांड्या योग के हरियाणा। डॉक्टर चिन्मय पांड्या योग के योग को अगर चंद शब्दों में बयां करना योग को अगर चंद शब्दों में बयां करना योग को अगर चंद शब्दों में बयां करना चाहें तो क्या कहेंगे आप? मैं सिर्फ इतना चाहें तो क्या कहेंगे आप? मैं सिर्फ इतना चाहें तो क्या कहेंगे आप? मैं सिर्फ इतना कहना चाहूंगा कि देखिए हम लोग विज्ञान के कहना चाहूंगा कि देखिए हम लोग विज्ञान के कहना चाहूंगा कि देखिए हम लोग विज्ञान के विषय में बोल रहे थे। आपकी जो टैगलाइन है विषय में बोल रहे थे। आपकी जो टैगलाइन है विषय में बोल रहे थे। आपकी जो टैगलाइन है ज्ञान है योग विज्ञान है योग और मैं बताना ज्ञान है योग विज्ञान है योग और मैं बताना ज्ञान है योग विज्ञान है योग और मैं बताना चाहूंगा कि मैं खुद एक मेडिकल ट्रेन चाहूंगा कि मैं खुद एक मेडिकल ट्रेन चाहूंगा कि मैं खुद एक मेडिकल ट्रेन डॉक्टर हूं 9 वर्ष तक लंदन में डॉक्टर हूं 9 वर्ष तक लंदन में डॉक्टर हूं 9 वर्ष तक लंदन में डिपार्टमेंट ऑफ न्यूरो साइंसेस में कार्य डिपार्टमेंट ऑफ न्यूरो साइंसेस में कार्य डिपार्टमेंट ऑफ न्यूरो साइंसेस में कार्य किया पर मैं ये कहना चाहूंगा कि हर चीज किया पर मैं ये कहना चाहूंगा कि हर चीज किया पर मैं ये कहना चाहूंगा कि हर चीज यदि विज्ञान की कसौटी पे उतरे तभी हम उसको यदि विज्ञान की कसौटी पे उतरे तभी हम उसको यदि विज्ञान की कसौटी पे उतरे तभी हम उसको स्वीकार करें ये आवश्यक नहीं है हमारी मां स्वीकार करें ये आवश्यक नहीं है हमारी मां स्वीकार करें ये आवश्यक नहीं है हमारी मां हमें प्यार करती है इसको किसी विज्ञान की हमें प्यार करती है इसको किसी विज्ञान की हमें प्यार करती है इसको किसी विज्ञान की कसौटी पर खरा उतरने की आवश्यकता नहीं कसौटी पर खरा उतरने की आवश्यकता नहीं कसौटी पर खरा उतरने की आवश्यकता नहीं बुद्ध किसी लैबोरेटरी पे प्रूव हो तभी वह बुद्ध किसी लैबोरेटरी पे प्रूव हो तभी वह बुद्ध किसी लैबोरेटरी पे प्रूव हो तभी वह बुद्ध कहलाएंगे ऐसा भी आवश्यक नहीं हर चीज बुद्ध कहलाएंगे ऐसा भी आवश्यक नहीं हर चीज बुद्ध कहलाएंगे ऐसा भी आवश्यक नहीं हर चीज की अपनी लिमिटेशंस हैं और हम लोगों को उस की अपनी लिमिटेशंस हैं और हम लोगों को उस की अपनी लिमिटेशंस हैं और हम लोगों को उस लिमिटेशन से पार जाकर के अपने विज्ञान को लिमिटेशन से पार जाकर के अपने विज्ञान को लिमिटेशन से पार जाकर के अपने विज्ञान को समझने की आवश्यकता है। जी इस तमाम जानकारी समझने की आवश्यकता है। जी इस तमाम जानकारी समझने की आवश्यकता है। जी इस तमाम जानकारी के लिए बहुत धन्यवाद देना चाहेंगे डॉक्टर के लिए बहुत धन्यवाद देना चाहेंगे डॉक्टर के लिए बहुत धन्यवाद देना चाहेंगे डॉक्टर पांड्या। तो विशेषज्ञों ने जो लाभ हैं पांड्या। तो विशेषज्ञों ने जो लाभ हैं पांड्या। तो विशेषज्ञों ने जो लाभ हैं इसके वो तो बताए हैं और साथ ही यह समझने इसके वो तो बताए हैं और साथ ही यह समझने इसके वो तो बताए हैं और साथ ही यह समझने की जरूरत है कि योग के लिए किसी प्रमाण का की जरूरत है कि योग के लिए किसी प्रमाण का की जरूरत है कि योग के लिए किसी प्रमाण का इंतजार ना करें। आप इसे खुद प्रैक्टिस इंतजार ना करें। आप इसे खुद प्रैक्टिस इंतजार ना करें। आप इसे खुद प्रैक्टिस करें। योग को खुद अपनाएं और देखें कि इसके करें। योग को खुद अपनाएं और देखें कि इसके करें। योग को खुद अपनाएं और देखें कि इसके लाभ क्या है। जिन्होंने अब तक योग नहीं लाभ क्या है। जिन्होंने अब तक योग नहीं लाभ क्या है। जिन्होंने अब तक योग नहीं किया है और जब वो योग करना शुरू करेंगे तब किया है और जब वो योग करना शुरू करेंगे तब किया है और जब वो योग करना शुरू करेंगे तब समझ में आएगा कि अब तक वो क्या मिस कर रहे समझ में आएगा कि अब तक वो क्या मिस कर रहे समझ में आएगा कि अब तक वो क्या मिस कर रहे थे। मन पर नियंत्रण हो, शरीर लचीला हो और थे। मन पर नियंत्रण हो, शरीर लचीला हो और थे। मन पर नियंत्रण हो, शरीर लचीला हो और उसके साथ-साथ आध्यात्मिक दृष्टि से उसके साथ-साथ आध्यात्मिक दृष्टि से उसके साथ-साथ आध्यात्मिक दृष्टि से संतुष्टि हो। इससे बड़ी चीज कोई इंसान संतुष्टि हो। इससे बड़ी चीज कोई इंसान संतुष्टि हो। इससे बड़ी चीज कोई इंसान क्या मांग सकता