Kind: captions Language: hi [संगीत] [संगीत] [संगीत] दो मिनट में योग। दो मिनट में योग। दो मिनट में योग। नमस्ते। मैं हूं आचार्य प्रतिष्ठा। इस नमस्ते। मैं हूं आचार्य प्रतिष्ठा। इस नमस्ते। मैं हूं आचार्य प्रतिष्ठा। इस पूरे हफ्ते हम बात करेंगे स्पॉन्डिलाइटिस पूरे हफ्ते हम बात करेंगे स्पॉन्डिलाइटिस पूरे हफ्ते हम बात करेंगे स्पॉन्डिलाइटिस के बारे में। स्पॉन्डिलाइटिस की प्रॉब्लम के बारे में। स्पॉन्डिलाइटिस की प्रॉब्लम के बारे में। स्पॉन्डिलाइटिस की प्रॉब्लम लाइफस्टाइल डिजीज में आती है। आपको करना लाइफस्टाइल डिजीज में आती है। आपको करना लाइफस्टाइल डिजीज में आती है। आपको करना है तानासन का नियमित अभ्यास। तानासन के है तानासन का नियमित अभ्यास। तानासन के है तानासन का नियमित अभ्यास। तानासन के लिए आप अपने आसन पर लेट जाएंगे। यह ध्यान लिए आप अपने आसन पर लेट जाएंगे। यह ध्यान लिए आप अपने आसन पर लेट जाएंगे। यह ध्यान रखें कि गद्दे पर इसका अभ्यास बिल्कुल रखें कि गद्दे पर इसका अभ्यास बिल्कुल रखें कि गद्दे पर इसका अभ्यास बिल्कुल नहीं करें। जमीन पर मैट बिछा के आसन बिछा नहीं करें। जमीन पर मैट बिछा के आसन बिछा नहीं करें। जमीन पर मैट बिछा के आसन बिछा के ही इसका अभ्यास किया जाना चाहिए। इस स्थिति में आ जाएंगे। हाथों को जमीन पर इस स्थिति में आ जाएंगे। हाथों को जमीन पर इस स्थिति में आ जाएंगे। हाथों को जमीन पर टिकाए रखेंगे। हथेलियां जमीन पर टिकी हैं। टिकाए रखेंगे। हथेलियां जमीन पर टिकी हैं। टिकाए रखेंगे। हथेलियां जमीन पर टिकी हैं। सांस भरते हुए हाथों को ऊपर की तरफ लेकर सांस भरते हुए हाथों को ऊपर की तरफ लेकर सांस भरते हुए हाथों को ऊपर की तरफ लेकर के जाना। पंजों को नीचे की तरफ खींचना। के जाना। पंजों को नीचे की तरफ खींचना। के जाना। पंजों को नीचे की तरफ खींचना। अपर हाफ ऊपर की तरफ खींचा हुआ और लोअर हाफ अपर हाफ ऊपर की तरफ खींचा हुआ और लोअर हाफ अपर हाफ ऊपर की तरफ खींचा हुआ और लोअर हाफ नीचे की तरफ खींचा हुआ। ऐसी स्थिति में नीचे की तरफ खींचा हुआ। ऐसी स्थिति में नीचे की तरफ खींचा हुआ। ऐसी स्थिति में आकर के आप महसूस करेंगे कि गर्दन के पीछे आकर के आप महसूस करेंगे कि गर्दन के पीछे आकर के आप महसूस करेंगे कि गर्दन के पीछे से लेकर के लोअर बैक तक पूरी आपकी स्पाइन से लेकर के लोअर बैक तक पूरी आपकी स्पाइन से लेकर के लोअर बैक तक पूरी आपकी स्पाइन खींची हुई है और ऊपर हथेलियों से लेकर के खींची हुई है और ऊपर हथेलियों से लेकर के खींची हुई है और ऊपर हथेलियों से लेकर के पंजे तक पूरा शरीर खींचा हुआ है। सांस को पंजे तक पूरा शरीर खींचा हुआ है। सांस को पंजे तक पूरा शरीर खींचा हुआ है। सांस को अंदर रोक कर रखेंगे। सांस छोड़ते हुए अंदर रोक कर रखेंगे। सांस छोड़ते हुए अंदर रोक कर रखेंगे। सांस छोड़ते हुए पैरों को भी वापस ले आएंगे। हाथों को भी पैरों को भी वापस ले आएंगे। हाथों को भी पैरों को भी वापस ले आएंगे। हाथों को भी वापस ले आएंगे। हथेलियों को आकाश की ओर वापस ले आएंगे। हथेलियों को आकाश की ओर वापस ले आएंगे। हथेलियों को आकाश की ओर खोल देंगे। पैरों को ढीला छोड़ देंगे। खोल देंगे। पैरों को ढीला छोड़ देंगे। खोल देंगे। पैरों को ढीला छोड़ देंगे। शरीर को शिथिल छोड़ देंगे। शरीर को शिथिल छोड़ देंगे। शरीर को शिथिल छोड़ देंगे। आपको कम से कम छह से सात बार इसका अभ्यास आपको कम से कम छह से सात बार इसका अभ्यास आपको कम से कम छह से सात बार इसका अभ्यास करना है। और फिर उठेंगे कैसे आप? इस करना है। और फिर उठेंगे कैसे आप? इस करना है। और फिर उठेंगे कैसे आप? इस प्रकार से करवट लेकर के धीरे-धीरे से आप प्रकार से करवट लेकर के धीरे-धीरे से आप प्रकार से करवट लेकर के धीरे-धीरे से आप अपने आसन में बैठ जाएंगे। यानी कि किसी भी अपने आसन में बैठ जाएंगे। यानी कि किसी भी अपने आसन में बैठ जाएंगे। यानी कि किसी भी स्थिति में आपको अचानक से नहीं जाना और स्थिति में आपको अचानक से नहीं जाना और स्थिति में आपको अचानक से नहीं जाना और वापस आते हुए भी आपको यह ध्यान रखना है कि वापस आते हुए भी आपको यह ध्यान रखना है कि वापस आते हुए भी आपको यह ध्यान रखना है कि आप करवट लेकर के ही वापस आए। [संगीत]