Kind: captions Language: hi [संगीत] जीसस [संगीत] [संगीत] [संगीत] यस यस यस [संगीत] [संगीत] वैसे तो हमारे इस भूभाग में 21 जून को वैसे तो हमारे इस भूभाग में 21 जून को वैसे तो हमारे इस भूभाग में 21 जून को इसलिए याद रखा जाता है कि यह सबसे लंबा इसलिए याद रखा जाता है कि यह सबसे लंबा इसलिए याद रखा जाता है कि यह सबसे लंबा दिवस दिवस दिवस लेकिन 21 जून अब विश्व के लिए एक नई पहचान लेकिन 21 जून अब विश्व के लिए एक नई पहचान लेकिन 21 जून अब विश्व के लिए एक नई पहचान बन गया है। गत सितंबर महीने में यूनाइटेड बन गया है। गत सितंबर महीने में यूनाइटेड बन गया है। गत सितंबर महीने में यूनाइटेड नेशंस में संबोधन करते हुए मैंने एक विषय नेशंस में संबोधन करते हुए मैंने एक विषय नेशंस में संबोधन करते हुए मैंने एक विषय रखा था। प्रकृति के प्रति आदर भाव रखा था। प्रकृति के प्रति आदर भाव रखा था। प्रकृति के प्रति आदर भाव आध्यात्म का अभिन्न अंग है। हम प्रकृति की आध्यात्म का अभिन्न अंग है। हम प्रकृति की आध्यात्म का अभिन्न अंग है। हम प्रकृति की देन को पवित्र मानते हैं। देन को पवित्र मानते हैं। देन को पवित्र मानते हैं। योग हमारी पुरातन परंपरिक अमूल्य देन है। योग हमारी पुरातन परंपरिक अमूल्य देन है। योग हमारी पुरातन परंपरिक अमूल्य देन है। यह स्वास्थ्य व कल्याण का समग्र दृष्टिकोण यह स्वास्थ्य व कल्याण का समग्र दृष्टिकोण यह स्वास्थ्य व कल्याण का समग्र दृष्टिकोण है। आइए हम एक अंतरराष्ट्रीय है। आइए हम एक अंतरराष्ट्रीय है। आइए हम एक अंतरराष्ट्रीय योग दिवस को आरंभ करने की दिशा में कार्य योग दिवस को आरंभ करने की दिशा में कार्य योग दिवस को आरंभ करने की दिशा में कार्य करें। [संगीत] [संगीत] [संगीत] इस प्रकार के प्रस्ताव में यूनाइटेड नेशन इस प्रकार के प्रस्ताव में यूनाइटेड नेशन इस प्रकार के प्रस्ताव में यूनाइटेड नेशन के इतिहास में सबसे ज्यादा देशों का के इतिहास में सबसे ज्यादा देशों का के इतिहास में सबसे ज्यादा देशों का समर्थन मिला। 100 दिन के भीतर भीतर समर्थन मिला। 100 दिन के भीतर भीतर समर्थन मिला। 100 दिन के भीतर भीतर 177 देशों के समर्थन से यह प्रस्ताव पारित 177 देशों के समर्थन से यह प्रस्ताव पारित 177 देशों के समर्थन से यह प्रस्ताव पारित हो गया। किसी भी भारतीय के लिए यह बहुत हो गया। किसी भी भारतीय के लिए यह बहुत हो गया। किसी भी भारतीय के लिए यह बहुत बड़ी गौरवपूर्ण घटना है। मैं चाहूंगा कि बड़ी गौरवपूर्ण घटना है। मैं चाहूंगा कि बड़ी गौरवपूर्ण घटना है। मैं चाहूंगा कि विश्व ने जिसको स्वीकार किया है, विश्व ने विश्व ने जिसको स्वीकार किया है, विश्व ने विश्व ने जिसको स्वीकार किया है, विश्व ने जिसको सम्मानित किया है और विश्व को भारत जिसको सम्मानित किया है और विश्व को भारत जिसको सम्मानित किया है और विश्व को भारत ने जिसे दिया है, यह योग हम सबके लिए गर्व ने जिसे दिया है, यह योग हम सबके लिए गर्व ने जिसे दिया है, यह योग हम सबके लिए गर्व का विषय बनना चाहिए। का विषय बनना चाहिए। का विषय बनना चाहिए। हिंदुस्तान के हर कोने में 21 जून योग हिंदुस्तान के हर कोने में 21 जून योग हिंदुस्तान के हर कोने में 21 जून योग दिवस मनाया जाता है। दिवस मनाया जाता है। दिवस मनाया जाता है। [संगीत] कोई चेहरा है कोमल कहेगा कोई चेहरा है कोमल कहेगा कोई चेहरा है कोमल कहेगा रूप कोई सलोने परेगा रूप कोई सलोने परेगा रूप कोई सलोने परेगा इनसे सीखा सबक जिंदगी का इनसे सीखा सबक जिंदगी का इनसे सीखा सबक जिंदगी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां तो बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां तो बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का है लम्हा खुशी का है लम्हा खुशी का ये अगर है तो रोशन जहां है ये अगर है तो रोशन जहां है ये अगर है तो रोशन जहां है ये जमीन है आसमा है ये जमीन है आसमा है ये जमीन है आसमा है है वजू इनसे ही आदमी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां बेटियां बेटियां है लम्मा खुशी का हमने रब को तो देखा नहीं पर नूर ये है हमने रब को तो देखा नहीं पर नूर ये है हमने रब को तो देखा नहीं पर नूर ये है खुदा का ज़ पर खुदा का ज़ पर खुदा का ज़ पर एक एहसास है रोशनी का एक एहसास है रोशनी का एक एहसास है रोशनी का बेटियां दो है लम्हा खुशी का बेटियां दो है लम्हा खुशी का बेटियां दो है लम्हा खुशी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का इनसे इनकी सदाएं ना छीनो इनसे इनकी अदाएं इनसे इनकी सदाएं ना छीनो इनसे इनकी अदाएं इनसे इनकी सदाएं ना छीनो इनसे इनकी अदाएं ना छीनो हक इन्हें भी तो है जिंदगी का ना छीनो हक इन्हें भी तो है जिंदगी का ना छीनो हक इन्हें भी तो है जिंदगी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां दो बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां दो बेटियां तो है लम्हा खुशी का बेटियां दो है लम्हा खुशी का है लम्हा खुशी का है लम्हा खुशी का [संगीत] [संगीत] [संगीत] ये [संगीत] ओम ओम ओम [संगीत] [संगीत] नमस्कार आप सभी को पहले अंतरराष्ट्रीय योग नमस्कार आप सभी को पहले अंतरराष्ट्रीय योग नमस्कार आप सभी को पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं। दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं। दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर दिल्ली अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर दिल्ली अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर दिल्ली के ऐतिहासिक राजपथ पर आयोजित इस विशेष के ऐतिहासिक राजपथ पर आयोजित इस विशेष के ऐतिहासिक राजपथ पर आयोजित इस विशेष समारोह में आप सभी का स्वागत है। आज इस समारोह में आप सभी का स्वागत है। आज इस समारोह में आप सभी का स्वागत है। आज इस मौके पर 35,000 से ज्यादा लोग इस पहले योग मौके पर 35,000 से ज्यादा लोग इस पहले योग मौके पर 35,000 से ज्यादा लोग इस पहले योग पर्व का हिस्सा बनने के लिए राजपथ पर पर्व का हिस्सा बनने के लिए राजपथ पर पर्व का हिस्सा बनने के लिए राजपथ पर उपस्थित हैं। ना केवल दिल्ली में राजपथ पर उपस्थित हैं। ना केवल दिल्ली में राजपथ पर उपस्थित हैं। ना केवल दिल्ली में राजपथ पर बल्कि सारे देश और संपूर्ण विश्व में पहले बल्कि सारे देश और संपूर्ण विश्व में पहले बल्कि सारे देश और संपूर्ण विश्व में पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस को मनाया जा रहा अंतरराष्ट्रीय योग दिवस को मनाया जा रहा अंतरराष्ट्रीय योग दिवस को मनाया जा रहा है। संपूर्ण विश्व को भारत की एक अप्रतिम है। संपूर्ण विश्व को भारत की एक अप्रतिम है। संपूर्ण विश्व को भारत की एक अप्रतिम भेंट है योग कला जो शरीर और मन को पूर्णता भेंट है योग कला जो शरीर और मन को पूर्णता भेंट है योग कला जो शरीर और मन को पूर्णता की ओर अग्रसर करने में सक्षम है। योग की की ओर अग्रसर करने में सक्षम है। योग की की ओर अग्रसर करने में सक्षम है। योग की महत्ता को आधिकारिक तौर पर विश्व शांति और महत्ता को आधिकारिक तौर पर विश्व शांति और महत्ता को आधिकारिक तौर पर विश्व शांति और सह अस्तित्व की प्रतिनिधि संस्था संयुक्त सह अस्तित्व की प्रतिनिधि संस्था संयुक्त सह अस्तित्व की प्रतिनिधि संस्था संयुक्त राष्ट्र संघ द्वारा मान्यता प्रदान की गई राष्ट्र संघ द्वारा मान्यता प्रदान की गई राष्ट्र संघ द्वारा मान्यता प्रदान की गई है और आज पहले योग दिवस समारोह का मुख्य है और आज पहले योग दिवस समारोह का मुख्य है और आज पहले योग दिवस समारोह का मुख्य आयोजन राजपथ पर हो रहा है। गुड मॉर्निंग आयोजन राजपथ पर हो रहा है। गुड मॉर्निंग आयोजन राजपथ पर हो रहा है। गुड मॉर्निंग एंड ग्रीटिंग्स फ्रॉम राजपत न्यू दिल्ली। एंड ग्रीटिंग्स फ्रॉम राजपत न्यू दिल्ली। एंड ग्रीटिंग्स फ्रॉम राजपत न्यू दिल्ली। एस द वर्ल्ड गेट्स रेडी टू सेलिब्रेट द एस द वर्ल्ड गेट्स रेडी टू सेलिब्रेट द एस द वर्ल्ड गेट्स रेडी टू सेलिब्रेट द फर्स्ट इंटरनेशनल योगा डे। मोर देन 35 फर्स्ट इंटरनेशनल योगा डे। मोर देन 35 फर्स्ट इंटरनेशनल योगा डे। मोर देन 35 थाउजेंड पीपल हैव गैदर्ड हियर ऑन राजपत टू थाउजेंड पीपल हैव गैदर्ड हियर ऑन राजपत टू थाउजेंड पीपल हैव गैदर्ड हियर ऑन राजपत टू पार्टिसिपेट इन दीज़ सेलिब्रेशंस। पार्टिसिपेट इन दीज़ सेलिब्रेशंस। पार्टिसिपेट इन दीज़ सेलिब्रेशंस। इट वाज़ एट प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी इट वाज़ एट प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी इट वाज़ एट प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी बेहेस्ट दैट द यूनाइटेड नेशंस डिसाइडेड टू बेहेस्ट दैट द यूनाइटेड नेशंस डिसाइडेड टू बेहेस्ट दैट द यूनाइटेड नेशंस डिसाइडेड टू डिक्लेअर द 21स्ट ऑफ़ जून एस इंटरनेशनल डिक्लेअर द 21स्ट ऑफ़ जून एस इंटरनेशनल डिक्लेअर द 21स्ट ऑफ़ जून एस इंटरनेशनल योगा डे। एंड टुडे, इंडिया विल लीड 1991 योगा डे। एंड टुडे, इंडिया विल लीड 1991 योगा डे। एंड टुडे, इंडिया विल लीड 1991 कंट्रीज इन दी सेलिब्रेशंस, व्हिच विल ऑफ कंट्रीज इन दी सेलिब्रेशंस, व्हिच विल ऑफ कंट्रीज इन दी सेलिब्रेशंस, व्हिच विल ऑफ कोर्स बी हाइलाइटेड बाय अ मेगा इवेंट हियर कोर्स बी हाइलाइटेड बाय अ मेगा इवेंट हियर कोर्स बी हाइलाइटेड बाय अ मेगा इवेंट हियर एट राजपथ। द आर्म्ड फोर्सेस, एनसीसी एट राजपथ। द आर्म्ड फोर्सेस, एनसीसी एट राजपथ। द आर्म्ड फोर्सेस, एनसीसी कैडेट्स एंड गवर्नमेंट ऑफिशियल्स विल बी कैडेट्स एंड गवर्नमेंट ऑफिशियल्स विल बी कैडेट्स एंड गवर्नमेंट ऑफिशियल्स विल बी परफोर्मिंग आर्संस, ऑफ़ कोर्स विद, मेनी परफोर्मिंग आर्संस, ऑफ़ कोर्स विद, मेनी परफोर्मिंग आर्संस, ऑफ़ कोर्स विद, मेनी अदर डिग्निटरीज एंड वीआईपीस आल्सो अदर डिग्निटरीज एंड वीआईपीस आल्सो अदर डिग्निटरीज एंड वीआईपीस आल्सो अटेंडिंग। एंड एज़ फॉर ऑल मेगा इवेंट्स ऑफ़ अटेंडिंग। एंड एज़ फॉर ऑल मेगा इवेंट्स ऑफ़ अटेंडिंग। एंड एज़ फॉर ऑल मेगा इवेंट्स ऑफ़ नेशनल इंपोर्टेंस, दूरदर्शन टू हेज़ बीन नेशनल इंपोर्टेंस, दूरदर्शन टू हेज़ बीन नेशनल इंपोर्टेंस, दूरदर्शन टू हेज़ बीन प्रिपेयरिंग एक्सटेंसिवली टू ब्रिंग यू अ प्रिपेयरिंग एक्सटेंसिवली टू ब्रिंग यू अ प्रिपेयरिंग एक्सटेंसिवली टू ब्रिंग यू अ लाइव कवरेज ऑफ दिस इवेंट। [संगीत] [संगीत] [संगीत] दिल्ली के ऐतिहासिक राजपथ से पहले दिल्ली के ऐतिहासिक राजपथ से पहले दिल्ली के ऐतिहासिक राजपथ से पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के सजीव प्रसारण अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के सजीव प्रसारण अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के सजीव प्रसारण के लिए दूरदर्शन ने व्यापक प्रबंध किए के लिए दूरदर्शन ने व्यापक प्रबंध किए के लिए दूरदर्शन ने व्यापक प्रबंध किए हैं। इस महा आयोजन को बेहतर से बेहतर हैं। इस महा आयोजन को बेहतर से बेहतर हैं। इस महा आयोजन को बेहतर से बेहतर तरीके से लोगों तक पहुंचाने के लिए तरीके से लोगों तक पहुंचाने के लिए तरीके से लोगों तक पहुंचाने के लिए दूरदर्शन द्वारा 24 कैमरे लगाए गए हैं। दूरदर्शन द्वारा 24 कैमरे लगाए गए हैं। दूरदर्शन द्वारा 24 कैमरे लगाए गए हैं। जिन्हें चार ओबीवस के द्वारा आपस में जिन्हें चार ओबीवस के द्वारा आपस में जिन्हें चार ओबीवस के द्वारा आपस में जोड़ा गया है। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के जोड़ा गया है। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के जोड़ा गया है। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर योग कला के प्रदर्शन के लिए अवसर पर योग कला के प्रदर्शन के लिए अवसर पर योग कला के प्रदर्शन के लिए प्रतिभागी रफी मार्ग से इंडिया गेट तक के प्रतिभागी रफी मार्ग से इंडिया गेट तक के प्रतिभागी रफी मार्ग से इंडिया गेट तक के लगभग 1.5 किलोमीटर के मार्ग के अतिरिक्त लगभग 1.5 किलोमीटर के मार्ग के अतिरिक्त लगभग 1.5 किलोमीटर के मार्ग के अतिरिक्त राजपथ के उत्तर और दक्षिण दिशा में स्थित राजपथ के उत्तर और दक्षिण दिशा में स्थित राजपथ के उत्तर और दक्षिण दिशा में स्थित लॉन्स में भी उपस्थित होंगे। जिनकी हर लॉन्स में भी उपस्थित होंगे। जिनकी हर लॉन्स में भी उपस्थित होंगे। जिनकी हर गतिविधि को आप तक पहुंचाना एक चुनौतीपूर्ण गतिविधि को आप तक पहुंचाना एक चुनौतीपूर्ण गतिविधि को आप तक पहुंचाना एक चुनौतीपूर्ण दायित्व है। लगभग 4000 प्रतिभागियों के दायित्व है। लगभग 4000 प्रतिभागियों के दायित्व है। लगभग 4000 प्रतिभागियों के साथ आमंत्रित विशिष्ट अतिथि गण और माननीय साथ आमंत्रित विशिष्ट अतिथि गण और माननीय साथ आमंत्रित विशिष्ट अतिथि गण और माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी भी इस प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी भी इस प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी भी इस ऐतिहासिक अवसर पर राजपथ पर मौजूद होंगे। ऐतिहासिक अवसर पर राजपथ पर मौजूद होंगे। ऐतिहासिक अवसर पर राजपथ पर मौजूद होंगे। पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की महत्ता को पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की महत्ता को पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की महत्ता को ध्यान में रखते हुए दूरदर्शन ने तीन जिमी ध्यान में रखते हुए दूरदर्शन ने तीन जिमी ध्यान में रखते हुए दूरदर्शन ने तीन जिमी जिप कैमरे भी लगाए हैं जो 40 फीट तक की जिप कैमरे भी लगाए हैं जो 40 फीट तक की जिप कैमरे भी लगाए हैं जो 40 फीट तक की ऊंचाई से प्रतिभागियों के प्रदर्शन को ऊंचाई से प्रतिभागियों के प्रदर्शन को ऊंचाई से प्रतिभागियों के प्रदर्शन को जीवंत स्वरूप प्रदान करेंगे। जनपद और जीवंत स्वरूप प्रदान करेंगे। जनपद और जीवंत स्वरूप प्रदान करेंगे। जनपद और राजपथ के क्रॉसिंग पर पहली बार हाइड्रोलिक राजपथ के क्रॉसिंग पर पहली बार हाइड्रोलिक राजपथ के क्रॉसिंग पर पहली बार हाइड्रोलिक लिफ्ट पर भी एक कैमरा लगाया गया है जो लिफ्ट पर भी एक कैमरा लगाया गया है जो लिफ्ट पर भी एक कैमरा लगाया गया है जो लगभग 50 फीट ऊंचाई तक पहुंचकर इस सजीव लगभग 50 फीट ऊंचाई तक पहुंचकर इस सजीव लगभग 50 फीट ऊंचाई तक पहुंचकर इस सजीव प्रसारण को और आकर्षक स्वरूप प्रदान प्रसारण को और आकर्षक स्वरूप प्रदान प्रसारण को और आकर्षक स्वरूप प्रदान करेगा। करेगा। करेगा। इंडिया गेट के ऊपर भी दो कैमरे लगाए गए इंडिया गेट के ऊपर भी दो कैमरे लगाए गए इंडिया गेट के ऊपर भी दो कैमरे लगाए गए हैं जो राजपथ और सेंट्रल विस्टा का विहंगम हैं जो राजपथ और सेंट्रल विस्टा का विहंगम हैं जो राजपथ और सेंट्रल विस्टा का विहंगम दृश्य दर्शकों तक पहुंचाने में सक्षम है। दृश्य दर्शकों तक पहुंचाने में सक्षम है। दृश्य दर्शकों तक पहुंचाने में सक्षम है। मुख्य आयोजन स्थल पर बनाए गए मंच से मुख्य आयोजन स्थल पर बनाए गए मंच से मुख्य आयोजन स्थल पर बनाए गए मंच से विशेषज्ञों द्वारा योग कला का प्रदर्शन विशेषज्ञों द्वारा योग कला का प्रदर्शन विशेषज्ञों द्वारा योग कला का प्रदर्शन किया जाएगा। जिसके कवरेज के लिए विशेष तौर किया जाएगा। जिसके कवरेज के लिए विशेष तौर किया जाएगा। जिसके कवरेज के लिए विशेष तौर पर एक ओबी वैन और तीन कैमरे इस्तेमाल किए पर एक ओबी वैन और तीन कैमरे इस्तेमाल किए पर एक ओबी वैन और तीन कैमरे इस्तेमाल किए जा रहे हैं। इस ओबी वैन के माध्यम से योग जा रहे हैं। इस ओबी वैन के माध्यम से योग जा रहे हैं। इस ओबी वैन के माध्यम से योग मुद्राओं का प्रसारण राजपथ के दोनों तरफ मुद्राओं का प्रसारण राजपथ के दोनों तरफ मुद्राओं का प्रसारण राजपथ के दोनों तरफ लगाई गई एलसीडी स्क्रीनंस पर भी उपलब्ध लगाई गई एलसीडी स्क्रीनंस पर भी उपलब्ध लगाई गई एलसीडी स्क्रीनंस पर भी उपलब्ध होगा। होगा। होगा। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर राजपथ अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर राजपथ अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर राजपथ योगमय हो रहा है और दूरदर्शन पूरी योगमय हो रहा है और दूरदर्शन पूरी योगमय हो रहा है और दूरदर्शन पूरी प्रतिबद्धता के साथ इस ऐतिहासिक अवसर का प्रतिबद्धता के साथ इस ऐतिहासिक अवसर का प्रतिबद्धता के साथ इस ऐतिहासिक अवसर का उच्च स्तरीय प्रसारण आप तक पहुंचाने के उच्च स्तरीय प्रसारण आप तक पहुंचाने के उच्च स्तरीय प्रसारण आप तक पहुंचाने के लिए समर्पित है। इस विशेष समारोह के लिए समर्पित है। इस विशेष समारोह के लिए समर्पित है। इस विशेष समारोह के प्रसारण के प्रस्तुतकर्ता हैं एस एस भगू प्रसारण के प्रस्तुतकर्ता हैं एस एस भगू प्रसारण के प्रस्तुतकर्ता हैं एस एस भगू तकनीकी प्रभारी एसएम सिंह और इस प्रसारण तकनीकी प्रभारी एसएम सिंह और इस प्रसारण तकनीकी प्रभारी एसएम सिंह और इस प्रसारण के ओवरऑल इंचार्ज नडोजा डॉक्टर महेश जोशी के ओवरऑल इंचार्ज नडोजा डॉक्टर महेश जोशी के ओवरऑल इंचार्ज नडोजा डॉक्टर महेश जोशी [संगीत] [संगीत] [संगीत] इट्स अ लवली समर मॉर्निंग हियर इन न्यू इट्स अ लवली समर मॉर्निंग हियर इन न्यू इट्स अ लवली समर मॉर्निंग हियर इन न्यू दिल्ली। लवली बिकॉज़ द जेंटल वार्म ऑफ़ द सन दिल्ली। लवली बिकॉज़ द जेंटल वार्म ऑफ़ द सन दिल्ली। लवली बिकॉज़ द जेंटल वार्म ऑफ़ द सन इज़ स्टिल जेंटल। द मरकरी हैज़ येट टू पिक इज़ स्टिल जेंटल। द मरकरी हैज़ येट टू पिक इज़ स्टिल जेंटल। द मरकरी हैज़ येट टू पिक अप एंड राइज़। स्टूडेंट्स, एनसीसी कैडेट्स, अप एंड राइज़। स्टूडेंट्स, एनसीसी कैडेट्स, अप एंड राइज़। स्टूडेंट्स, एनसीसी कैडेट्स, गवर्नमेंट ऑफिशियलल्स, स्पेशल इनवाइट गवर्नमेंट ऑफिशियलल्स, स्पेशल इनवाइट गवर्नमेंट ऑफिशियलल्स, स्पेशल इनवाइट ऑलरेडी हियर, माइनर वार्म अप एक्सरसाइजिंग ऑलरेडी हियर, माइनर वार्म अप एक्सरसाइजिंग ऑलरेडी हियर, माइनर वार्म अप एक्सरसाइजिंग गोइंग ऑन। गोइंग ऑन। गोइंग ऑन। योगा मीन्स यूनियन एंड इन अ वर्ल्ड दैट योगा मीन्स यूनियन एंड इन अ वर्ल्ड दैट योगा मीन्स यूनियन एंड इन अ वर्ल्ड दैट ओवर यूजेस क्लीश रिगार्डिंग द माइंड बॉडी ओवर यूजेस क्लीश रिगार्डिंग द माइंड बॉडी ओवर यूजेस क्लीश रिगार्डिंग द माइंड बॉडी एंड स्पिरिट कनेक्शन अ प्रॉपर एंड स्पिरिट कनेक्शन अ प्रॉपर एंड स्पिरिट कनेक्शन अ प्रॉपर अंडरस्टैंडिंग ऑफ दिस यूनियन इज अंडरस्टैंडिंग ऑफ दिस यूनियन इज अंडरस्टैंडिंग ऑफ दिस यूनियन इज इंपोर्टेंट इंपोर्टेंट इंपोर्टेंट योगा इज इन फैक्ट एन इंपॉर्टेंट मीन्स योगा इज इन फैक्ट एन इंपॉर्टेंट मीन्स योगा इज इन फैक्ट एन इंपॉर्टेंट मीन्स थ्रू व्हिच वन कैन लिव दिस कनेक्शन इफ दिस थ्रू व्हिच वन कैन लिव दिस कनेक्शन इफ दिस थ्रू व्हिच वन कैन लिव दिस कनेक्शन इफ दिस प्रैक्टिस इज़ सस्टेंड इन रियल पीपल टर्म्स प्रैक्टिस इज़ सस्टेंड इन रियल पीपल टर्म्स प्रैक्टिस इज़ सस्टेंड इन रियल पीपल टर्म्स हाउ द फिलॉसोफी ऑफ़ योगा एस्टैब्लिशस द हाउ द फिलॉसोफी ऑफ़ योगा एस्टैब्लिशस द हाउ द फिलॉसोफी ऑफ़ योगा एस्टैब्लिशस द कनेक्शन बिटवीन द पोजेस दैट इज़ द आसंस द कनेक्शन बिटवीन द पोजेस दैट इज़ द आसंस द कनेक्शन बिटवीन द पोजेस दैट इज़ द आसंस द ब्रीथिंग व्हिच इज़ प्राणायाम फिलॉसफी एंड ब्रीथिंग व्हिच इज़ प्राणायाम फिलॉसफी एंड ब्रीथिंग व्हिच इज़ प्राणायाम फिलॉसफी एंड साइकोलॉजी इज व्हाट मेक्स दिस फॉर्म गो साइकोलॉजी इज व्हाट मेक्स दिस फॉर्म गो साइकोलॉजी इज व्हाट मेक्स दिस फॉर्म गो बिय्ड साइंस एंड फिलॉसफी। बिय्ड साइंस एंड फिलॉसफी। बिय्ड साइंस एंड फिलॉसफी। पहला अंतरराष्ट्रीय योग दिवस योग पर्व पहला अंतरराष्ट्रीय योग दिवस योग पर्व पहला अंतरराष्ट्रीय योग दिवस योग पर्व दिल्ली का ऐतिहासिक राजपथ इसका साक्षी बन दिल्ली का ऐतिहासिक राजपथ इसका साक्षी बन दिल्ली का ऐतिहासिक राजपथ इसका साक्षी बन रहा है। सारे देश में और दुनिया में आज रहा है। सारे देश में और दुनिया में आज रहा है। सारे देश में और दुनिया में आज योग के महत्व को आधिकारिक तौर पर स्वीकार योग के महत्व को आधिकारिक तौर पर स्वीकार योग के महत्व को आधिकारिक तौर पर स्वीकार किया जा रहा है। योग शक्ति कीत्व उत्पत्ति किया जा रहा है। योग शक्ति कीत्व उत्पत्ति किया जा रहा है। योग शक्ति कीत्व उत्पत्ति संस्कृत भाषा के युज धातु से हुई है। संस्कृत भाषा के युज धातु से हुई है। संस्कृत भाषा के युज धातु से हुई है। जिसका अर्थ है जोड़ना या मिलाना। इसका एक जिसका अर्थ है जोड़ना या मिलाना। इसका एक जिसका अर्थ है जोड़ना या मिलाना। इसका एक अन्य अर्थ शरीर और मन का पूर्ण सजगता के अन्य अर्थ शरीर और मन का पूर्ण सजगता के अन्य अर्थ शरीर और मन का पूर्ण सजगता के साथ कार्य करना भी होता है। योग क्रिया या साथ कार्य करना भी होता है। योग क्रिया या साथ कार्य करना भी होता है। योग क्रिया या साधना में मनुष्य शारीरिक रूप से स्वस्थ साधना में मनुष्य शारीरिक रूप से स्वस्थ साधना में मनुष्य शारीरिक रूप से स्वस्थ होने के साथ-साथ आत्मज्ञान द्वारा ईश्वर होने के साथ-साथ आत्मज्ञान द्वारा ईश्वर होने के साथ-साथ आत्मज्ञान द्वारा ईश्वर भक्ति से भी जोड़ता है। मनुष्य की भक्ति से भी जोड़ता है। मनुष्य की भक्ति से भी जोड़ता है। मनुष्य की आध्यात्मिक, शारीरिक, मानसिक और बौद्धिक आध्यात्मिक, शारीरिक, मानसिक और बौद्धिक आध्यात्मिक, शारीरिक, मानसिक और बौद्धिक विकास की ओर अग्रसर होने की प्रवृत्ति को विकास की ओर अग्रसर होने की प्रवृत्ति को विकास की ओर अग्रसर होने की प्रवृत्ति को योग का नाम दिया गया है। इनफैक्ट द मोस्ट ब्यूटीफुल पार्ट ऑफ दिस इनफैक्ट द मोस्ट ब्यूटीफुल पार्ट ऑफ दिस इनफैक्ट द मोस्ट ब्यूटीफुल पार्ट ऑफ दिस फिलॉसफी इज इट ट्रांसेंड्स ऑल एज फिलॉसफी इज इट ट्रांसेंड्स ऑल एज फिलॉसफी इज इट ट्रांसेंड्स ऑल एज बैरियर्स। देयर आर आसंस रिलेटिंग टू बैरियर्स। देयर आर आसंस रिलेटिंग टू बैरियर्स। देयर आर आसंस रिलेटिंग टू डिफरेंट एज ग्रुप्स, डिफरेंट बॉडी टाइप्स, डिफरेंट एज ग्रुप्स, डिफरेंट बॉडी टाइप्स, डिफरेंट एज ग्रुप्स, डिफरेंट बॉडी टाइप्स, डिफरेंट लाइफ स्टाइल्स। यू विल ऑफ़ कोर्स डिफरेंट लाइफ स्टाइल्स। यू विल ऑफ़ कोर्स डिफरेंट लाइफ स्टाइल्स। यू विल ऑफ़ कोर्स सी अ लॉट ऑफ़ यंग चिल्ड्रन इन दी ऑडियंस, सी अ लॉट ऑफ़ यंग चिल्ड्रन इन दी ऑडियंस, सी अ लॉट ऑफ़ यंग चिल्ड्रन इन दी ऑडियंस, एंड दैट्स वेरी इंपॉर्टेंट टू नोट दैट द एंड दैट्स वेरी इंपॉर्टेंट टू नोट दैट द एंड दैट्स वेरी इंपॉर्टेंट टू नोट दैट द यंगर वन स्टार्ट्स दिस फॉर्म ऑफ फिलॉसोफी यंगर वन स्टार्ट्स दिस फॉर्म ऑफ फिलॉसोफी यंगर वन स्टार्ट्स दिस फॉर्म ऑफ फिलॉसोफी अ वे ऑफ़ लाइफ एंड बिल्ड्स इट इंटू वंस अ वे ऑफ़ लाइफ एंड बिल्ड्स इट इंटू वंस अ वे ऑफ़ लाइफ एंड बिल्ड्स इट इंटू वंस लाइफस्टाइल, द ग्रेटर द बेनिफिट्स। एंड लाइफस्टाइल, द ग्रेटर द बेनिफिट्स। एंड लाइफस्टाइल, द ग्रेटर द बेनिफिट्स। एंड वंस अ प्रैक्टिस इज़ मेंटेंड देन द वंस अ प्रैक्टिस इज़ मेंटेंड देन द वंस अ प्रैक्टिस इज़ मेंटेंड देन द ब्यूटीफुल सिस्टम इट इनिशिएट्स इन द बॉडी ब्यूटीफुल सिस्टम इट इनिशिएट्स इन द बॉडी ब्यूटीफुल सिस्टम इट इनिशिएट्स इन द बॉडी इंश्योरर्स दैट वन सस्टेन्स इट ओवर वंस इंश्योरर्स दैट वन सस्टेन्स इट ओवर वंस इंश्योरर्स दैट वन सस्टेन्स इट ओवर वंस लाइफ। लाइफ। लाइफ। [संगीत] [संगीत] [संगीत] योग के इस महापर्व का हिस्सा बनने के लिए योग के इस महापर्व का हिस्सा बनने के लिए योग के इस महापर्व का हिस्सा बनने के लिए आज की तारीख में बड़ी संख्या में स्कूली आज की तारीख में बड़ी संख्या में स्कूली आज की तारीख में बड़ी संख्या में स्कूली छात्र-छात्राएं छात्र-छात्राएं छात्र-छात्राएं इस उत्सव का हिस्सा बनने के लिए राजपथ पर इस उत्सव का हिस्सा बनने के लिए राजपथ पर इस उत्सव का हिस्सा बनने के लिए राजपथ पर उपस्थित हैं। और निश्चित तौर पर एक बेहद उपस्थित हैं। और निश्चित तौर पर एक बेहद उपस्थित हैं। और निश्चित तौर पर एक बेहद खास अवसर खासतौर पर भारत के खास अवसर खासतौर पर भारत के खास अवसर खासतौर पर भारत के प्रतिनिधि संस्थाओं के लिए सारी दुनिया प्रतिनिधि संस्थाओं के लिए सारी दुनिया प्रतिनिधि संस्थाओं के लिए सारी दुनिया में जो संदेश प्रसारित करने की कोशिश है में जो संदेश प्रसारित करने की कोशिश है में जो संदेश प्रसारित करने की कोशिश है उसका एक अंग है। उसका एक अंग है। उसका एक अंग है। योग हैज़ अ ट्रेडिशन योग हैज़ हिस्ट्री एंड योग हैज़ अ ट्रेडिशन योग हैज़ हिस्ट्री एंड योग हैज़ अ ट्रेडिशन योग हैज़ हिस्ट्री एंड योग हैज़ अ प्रेजेंट टुडे। सो हाउ वन योग हैज़ अ प्रेजेंट टुडे। सो हाउ वन योग हैज़ अ प्रेजेंट टुडे। सो हाउ वन ट्रांसेंस लिंक्स इट बैक टू द ट्रेडिशन ट्रांसेंस लिंक्स इट बैक टू द ट्रेडिशन ट्रांसेंस लिंक्स इट बैक टू द ट्रेडिशन एंड टू टुडे इट्स वेरीेंट टू गेट अ डीपर एंड टू टुडे इट्स वेरीेंट टू गेट अ डीपर एंड टू टुडे इट्स वेरीेंट टू गेट अ डीपर अंडरस्टैंडिंग। सो लेट्स टेक अ लुक एट अंडरस्टैंडिंग। सो लेट्स टेक अ लुक एट अंडरस्टैंडिंग। सो लेट्स टेक अ लुक एट दैट। आई हैव ग्रेट प्लेजर इन वेलकमिंग द प्राइम आई हैव ग्रेट प्लेजर इन वेलकमिंग द प्राइम आई हैव ग्रेट प्लेजर इन वेलकमिंग द प्राइम मिनिस्टर ऑफ द रिपब्लिक ऑफ इंडिया मिनिस्टर ऑफ द रिपब्लिक ऑफ इंडिया मिनिस्टर ऑफ द रिपब्लिक ऑफ इंडिया एक्सीलेंसी नरेंद्र मोदी एंड आई इनवाइट एक्सीलेंसी नरेंद्र मोदी एंड आई इनवाइट एक्सीलेंसी नरेंद्र मोदी एंड आई इनवाइट हिम टू एड्रेस द असेंबली मिस्टर प्राइम हिम टू एड्रेस द असेंबली मिस्टर प्राइम हिम टू एड्रेस द असेंबली मिस्टर प्राइम मिनिस्टर मिनिस्टर मिनिस्टर यह एक ऐतिहासिक दिन था जब प्रधानमंत्री यह एक ऐतिहासिक दिन था जब प्रधानमंत्री यह एक ऐतिहासिक दिन था जब प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी मोदी ने संयुक्त श्री नरेंद्र मोदी मोदी ने संयुक्त श्री नरेंद्र मोदी मोदी ने संयुक्त राष्ट्र महासभा को संबोधित किया। पूरे राष्ट्र महासभा को संबोधित किया। पूरे राष्ट्र महासभा को संबोधित किया। पूरे विश्व ने योग के उत्तम अभ्यास को औपचारिक विश्व ने योग के उत्तम अभ्यास को औपचारिक विश्व ने योग के उत्तम अभ्यास को औपचारिक रूप से अंतरराष्ट्रीय मान्यता का सम्मान रूप से अंतरराष्ट्रीय मान्यता का सम्मान रूप से अंतरराष्ट्रीय मान्यता का सम्मान देने का निर्णय किया। देने का निर्णय किया। देने का निर्णय किया। योग हमारी पुरातन पारंपरिक अमूल्य देन है। योग हमारी पुरातन पारंपरिक अमूल्य देन है। योग हमारी पुरातन पारंपरिक अमूल्य देन है। योग मन व शरीर योग मन व शरीर योग मन व शरीर विचार व कर्म विचार व कर्म विचार व कर्म संयम व उपलब्धि की एकात्मता का तथा मानव व संयम व उपलब्धि की एकात्मता का तथा मानव व संयम व उपलब्धि की एकात्मता का तथा मानव व प्रकृति के बीच सामंजस्य का मूर्त रूप है। प्रकृति के बीच सामंजस्य का मूर्त रूप है। प्रकृति के बीच सामंजस्य का मूर्त रूप है। यह स्वास्थ्य व कल्याण का समग्र दृष्टिकोण यह स्वास्थ्य व कल्याण का समग्र दृष्टिकोण यह स्वास्थ्य व कल्याण का समग्र दृष्टिकोण है। है। है। योग केवल व्यायाम भर ना होकर अपने आप से योग केवल व्यायाम भर ना होकर अपने आप से योग केवल व्यायाम भर ना होकर अपने आप से तथा विश्व व प्रकृति के साथ तादात्मय को तथा विश्व व प्रकृति के साथ तादात्मय को तथा विश्व व प्रकृति के साथ तादात्मय को प्राप्त करने का माध्यम है। यह हमारी जीवन प्राप्त करने का माध्यम है। यह हमारी जीवन प्राप्त करने का माध्यम है। यह हमारी जीवन शैली में परिवर्तन लाकर तथा हम में शैली में परिवर्तन लाकर तथा हम में शैली में परिवर्तन लाकर तथा हम में जागरूकता उत्पन्न करके जलवायु परिवर्तन से जागरूकता उत्पन्न करके जलवायु परिवर्तन से जागरूकता उत्पन्न करके जलवायु परिवर्तन से लड़ने में सहायक हो सकता है। आइए हम एक लड़ने में सहायक हो सकता है। आइए हम एक लड़ने में सहायक हो सकता है। आइए हम एक अंतरराष्ट्रीय अंतरराष्ट्रीय अंतरराष्ट्रीय योग दिवस को आरंभ करने की दिशा में कार्य योग दिवस को आरंभ करने की दिशा में कार्य योग दिवस को आरंभ करने की दिशा में कार्य करें। करें। करें। मुझे बहुत प्रसन्नता है कि भारत की पहल पर मुझे बहुत प्रसन्नता है कि भारत की पहल पर मुझे बहुत प्रसन्नता है कि भारत की पहल पर 21 जून का दिन अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के 21 जून का दिन अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के 21 जून का दिन अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में घोषित किया गया। 27 सितंबर 2014 रूप में घोषित किया गया। 27 सितंबर 2014 रूप में घोषित किया गया। 27 सितंबर 2014 को भारत के प्रधानमंत्री ने संयुक्त को भारत के प्रधानमंत्री ने संयुक्त को भारत के प्रधानमंत्री ने संयुक्त राष्ट्र संघ की आम सभा को संबोधित करते राष्ट्र संघ की आम सभा को संबोधित करते राष्ट्र संघ की आम सभा को संबोधित करते हुए यह चाहा था कि 21 जून को हुए यह चाहा था कि 21 जून को हुए यह चाहा था कि 21 जून को अंतरराष्ट्रीय दिवस के रूप में मनाया जाना अंतरराष्ट्रीय दिवस के रूप में मनाया जाना अंतरराष्ट्रीय दिवस के रूप में मनाया जाना चाहिए। चाहिए। चाहिए। मात्र 75 दिनों में 177 देशों के सहसंयोजक मात्र 75 दिनों में 177 देशों के सहसंयोजक मात्र 75 दिनों में 177 देशों के सहसंयोजक बनकर यह प्रस्ताव पारित हुआ और यह अपने आप बनकर यह प्रस्ताव पारित हुआ और यह अपने आप बनकर यह प्रस्ताव पारित हुआ और यह अपने आप में एक नया कीर्तिमान बना कि 177 देश सह में एक नया कीर्तिमान बना कि 177 देश सह में एक नया कीर्तिमान बना कि 177 देश सह प्रायोजक बने। प्रायोजक बने। प्रायोजक बने। योग योग योग केवल व्यायाम नहीं है। केवल व्यायाम नहीं है। केवल व्यायाम नहीं है। योग एक तनावग्रस्त व्यक्ति का तनाव वापस योग एक तनावग्रस्त व्यक्ति का तनाव वापस योग एक तनावग्रस्त व्यक्ति का तनाव वापस लेता है। दूर करके उसे तनाव विवेकानंद यूनिवर्सिटी के 22 विवेकानंद यूनिवर्सिटी के 22 विवेकानंद यूनिवर्सिटी के 22 यूनिवर्सिटी स्वामी विवेकानंद यूनिवर्सिटी स्वामी विवेकानंद यूनिवर्सिटी स्वामी विवेकानंद और सफल आयोजन हेतु मेरी शुभकामनाएं। सफल आयोजन हेतु मेरी शुभकामनाएं। सफल आयोजन हेतु मेरी शुभकामनाएं। [हंसी] योग आवश्यक रूप से एक आध्यात्मिक अनुशासन योग आवश्यक रूप से एक आध्यात्मिक अनुशासन योग आवश्यक रूप से एक आध्यात्मिक अनुशासन है जो विशेषतः परिष्कृत विज्ञान पर आधारित है जो विशेषतः परिष्कृत विज्ञान पर आधारित है जो विशेषतः परिष्कृत विज्ञान पर आधारित है। यह स्वस्थ जीवन के लिए एक कला और है। यह स्वस्थ जीवन के लिए एक कला और है। यह स्वस्थ जीवन के लिए एक कला और विज्ञान है। योग शब्द की उत्पत्ति संस्कृत विज्ञान है। योग शब्द की उत्पत्ति संस्कृत विज्ञान है। योग शब्द की उत्पत्ति संस्कृत के शब्द युज से हुई है जिसका अर्थ जुड़ने के शब्द युज से हुई है जिसका अर्थ जुड़ने के शब्द युज से हुई है जिसका अर्थ जुड़ने या एकजुट होने से है। योगिक लेखों के आधार पर योग का अभ्यास योगिक लेखों के आधार पर योग का अभ्यास योगिक लेखों के आधार पर योग का अभ्यास व्यक्तिगत चेतना को सार्वभौमिक चेतना के व्यक्तिगत चेतना को सार्वभौमिक चेतना के व्यक्तिगत चेतना को सार्वभौमिक चेतना के साथ मिलन करने के लिए अग्रसर करता है। साथ मिलन करने के लिए अग्रसर करता है। साथ मिलन करने के लिए अग्रसर करता है। [संगीत] [संगीत] [संगीत] जिससे मन और शरीर तथा मनुष्य और प्रकृति जिससे मन और शरीर तथा मनुष्य और प्रकृति जिससे मन और शरीर तथा मनुष्य और प्रकृति के बीच एक बेहतर संतुलन बना रहे। के बीच एक बेहतर संतुलन बना रहे। के बीच एक बेहतर संतुलन बना रहे। [संगीत] [संगीत] [संगीत] योग के विज्ञान की उत्पत्ति हजारों वर्ष योग के विज्ञान की उत्पत्ति हजारों वर्ष योग के विज्ञान की उत्पत्ति हजारों वर्ष पूर्व पूर्व पूर्व धर्म व विश्वास की पहली व्यवस्थाओं के धर्म व विश्वास की पहली व्यवस्थाओं के धर्म व विश्वास की पहली व्यवस्थाओं के जन्म से भी पहले हुई थी। योगिक लेखों के जन्म से भी पहले हुई थी। योगिक लेखों के जन्म से भी पहले हुई थी। योगिक लेखों के आधार पर शिव जो कि पहले योगी या आदि योगी आधार पर शिव जो कि पहले योगी या आदि योगी आधार पर शिव जो कि पहले योगी या आदि योगी थे। उन्होंने अपने गहन ज्ञान को अपने सात थे। उन्होंने अपने गहन ज्ञान को अपने सात थे। उन्होंने अपने गहन ज्ञान को अपने सात शिष्यों प्रसिद्ध सप्त ऋषियों या सात शिष्यों प्रसिद्ध सप्त ऋषियों या सात शिष्यों प्रसिद्ध सप्त ऋषियों या सात मनीषियों के बीच प्रसारित किया था। योग को पूर्व वैदिक काल से ही अभ्यास में योग को पूर्व वैदिक काल से ही अभ्यास में योग को पूर्व वैदिक काल से ही अभ्यास में लिया जाता रहा है। लेकिन महर्षि पतंजलि लिया जाता रहा है। लेकिन महर्षि पतंजलि लिया जाता रहा है। लेकिन महर्षि पतंजलि जिन्हें आधुनिक योग के पिता के रूप में जिन्हें आधुनिक योग के पिता के रूप में जिन्हें आधुनिक योग के पिता के रूप में माना जाता है। वही पहले व्यक्ति थे माना जाता है। वही पहले व्यक्ति थे माना जाता है। वही पहले व्यक्ति थे जिन्होंने उस समय के अभ्यासों को अपने योग जिन्होंने उस समय के अभ्यासों को अपने योग जिन्होंने उस समय के अभ्यासों को अपने योग सूत्रों के आधार पर सुव्यवस्थित और सूत्रों के आधार पर सुव्यवस्थित और सूत्रों के आधार पर सुव्यवस्थित और समिताबद्ध किया। बाद में अनेक योग गुरुओं समिताबद्ध किया। बाद में अनेक योग गुरुओं समिताबद्ध किया। बाद में अनेक योग गुरुओं ने इस विद्या के संरक्षण और विकास के लिए ने इस विद्या के संरक्षण और विकास के लिए ने इस विद्या के संरक्षण और विकास के लिए अपना योगदान दिया और इस आश्चर्यजनक अभ्यास अपना योगदान दिया और इस आश्चर्यजनक अभ्यास अपना योगदान दिया और इस आश्चर्यजनक अभ्यास को फैलाया। योग के विभिन्न विद्यालय हैं। को फैलाया। योग के विभिन्न विद्यालय हैं। को फैलाया। योग के विभिन्न विद्यालय हैं। जिनमें ज्ञान योग, भक्ति योग, कर्म योग, जिनमें ज्ञान योग, भक्ति योग, कर्म योग, जिनमें ज्ञान योग, भक्ति योग, कर्म योग, पतंजला योग, हठ योग, कुंडलिनी योग, ध्यान पतंजला योग, हठ योग, कुंडलिनी योग, ध्यान पतंजला योग, हठ योग, कुंडलिनी योग, ध्यान योग, मंत्र योग, लय योग, जैन योग, बौद्ध योग, मंत्र योग, लय योग, जैन योग, बौद्ध योग, मंत्र योग, लय योग, जैन योग, बौद्ध योग आदि शामिल हैं। योग आदि शामिल हैं। योग आदि शामिल हैं। प्रत्येक विद्यालय की अपनी पद्धतियां और प्रत्येक विद्यालय की अपनी पद्धतियां और प्रत्येक विद्यालय की अपनी पद्धतियां और अभ्यास हैं जो योग के मुख्य लक्ष्य और अभ्यास हैं जो योग के मुख्य लक्ष्य और अभ्यास हैं जो योग के मुख्य लक्ष्य और उद्देश्यों की ओर मार्गदर्शन करती हैं। उद्देश्यों की ओर मार्गदर्शन करती हैं। उद्देश्यों की ओर मार्गदर्शन करती हैं। कुछ प्रमुख रूप से अभ्यास में लाई जाने कुछ प्रमुख रूप से अभ्यास में लाई जाने कुछ प्रमुख रूप से अभ्यास में लाई जाने वाली योग साधनाएं हैं। यम, वाली योग साधनाएं हैं। यम, वाली योग साधनाएं हैं। यम, नियम, नियम, नियम, [संगीत] [संगीत] [संगीत] आसना, आसना, आसना, प्राणायाम, प्राणायाम, प्राणायाम, प्रत्याहारा, प्रत्याहारा, प्रत्याहारा, धारणा, ध्यान, धारणा, ध्यान, धारणा, ध्यान, समाधि बंधा मुद्रा समाधि बंधा मुद्रा समाधि बंधा मुद्रा शतकर्मास शतकर्मास शतकर्मास युक्त हारा मंत्र जापा तथा युक्त कर्म युक्त हारा मंत्र जापा तथा युक्त कर्म युक्त हारा मंत्र जापा तथा युक्त कर्म योग का अभ्यास करने वाले को योगाभ्यास योग का अभ्यास करने वाले को योगाभ्यास योग का अभ्यास करने वाले को योगाभ्यास करते समय यहां बताए जा रहे कुछ निर्देशक करते समय यहां बताए जा रहे कुछ निर्देशक करते समय यहां बताए जा रहे कुछ निर्देशक सिद्धांतों का पालन करना चाहिए। अभ्यास से सिद्धांतों का पालन करना चाहिए। अभ्यास से सिद्धांतों का पालन करना चाहिए। अभ्यास से पूर्व योगाभ्यास शांति और आनंद के वातावरण पूर्व योगाभ्यास शांति और आनंद के वातावरण पूर्व योगाभ्यास शांति और आनंद के वातावरण में शांत शरीर और मस्तिष्क के साथ करना में शांत शरीर और मस्तिष्क के साथ करना में शांत शरीर और मस्तिष्क के साथ करना चाहिए। यह खाली पेट या हल्के पेट करना चाहिए। यह खाली पेट या हल्के पेट करना चाहिए। यह खाली पेट या हल्के पेट करना चाहिए। यदि आपको कमजोरी का अनुभव होता है चाहिए। यदि आपको कमजोरी का अनुभव होता है चाहिए। यदि आपको कमजोरी का अनुभव होता है तो गुनगुने पानी में शहद मिलाकर पी लें। तो गुनगुने पानी में शहद मिलाकर पी लें। तो गुनगुने पानी में शहद मिलाकर पी लें। शरीर की गतिविधियों की सहजता के लिए हल्के शरीर की गतिविधियों की सहजता के लिए हल्के शरीर की गतिविधियों की सहजता के लिए हल्के और आरामदायक सूती कपड़ों को प्राथमिकता और आरामदायक सूती कपड़ों को प्राथमिकता और आरामदायक सूती कपड़ों को प्राथमिकता देनी चाहिए। कोई पुरानी बीमारी, दर्द या देनी चाहिए। कोई पुरानी बीमारी, दर्द या देनी चाहिए। कोई पुरानी बीमारी, दर्द या हृदय संबंधी समस्या होने पर योगाभ्यास हृदय संबंधी समस्या होने पर योगाभ्यास हृदय संबंधी समस्या होने पर योगाभ्यास करने से पहले किसी चिकित्सक या योग करने से पहले किसी चिकित्सक या योग करने से पहले किसी चिकित्सक या योग चिकित्सक से परामर्श अवश्य करें। चिकित्सक से परामर्श अवश्य करें। चिकित्सक से परामर्श अवश्य करें। अभ्यास के दौरान अभ्यास सत्रों का प्रारंभ अभ्यास के दौरान अभ्यास सत्रों का प्रारंभ अभ्यास के दौरान अभ्यास सत्रों का प्रारंभ प्रार्थना या वंदना से किया जाना चाहिए प्रार्थना या वंदना से किया जाना चाहिए प्रार्थना या वंदना से किया जाना चाहिए क्योंकि इससे मन की शांति के लिए एक सहायक क्योंकि इससे मन की शांति के लिए एक सहायक क्योंकि इससे मन की शांति के लिए एक सहायक वातावरण बनता है। योग अभ्यास धीरे-धीरे वातावरण बनता है। योग अभ्यास धीरे-धीरे वातावरण बनता है। योग अभ्यास धीरे-धीरे तनाव मुक्त तरीके से शरीर और सांस की तनाव मुक्त तरीके से शरीर और सांस की तनाव मुक्त तरीके से शरीर और सांस की जागरूकता के साथ किए जाने चाहिए। जागरूकता के साथ किए जाने चाहिए। जागरूकता के साथ किए जाने चाहिए। सांस को तब तक ना रोके जब तक ऐसा करने के सांस को तब तक ना रोके जब तक ऐसा करने के सांस को तब तक ना रोके जब तक ऐसा करने के लिए ना कहा जाए। लिए ना कहा जाए। लिए ना कहा जाए। शरीर को कसा हुआ या झटके के साथ ना रखें। शरीर को कसा हुआ या झटके के साथ ना रखें। शरीर को कसा हुआ या झटके के साथ ना रखें। अभ्यासों को अपनी क्षमताओं के अनुसार अभ्यासों को अपनी क्षमताओं के अनुसार अभ्यासों को अपनी क्षमताओं के अनुसार करें। करें। करें। सत्र का अंत गहन मौन या शांति पाठ से सत्र का अंत गहन मौन या शांति पाठ से सत्र का अंत गहन मौन या शांति पाठ से करें। करें। करें। [संगीत] [संगीत] [संगीत] अभ्यास सत्र के 2030 मिनटों के उपरांत ही अभ्यास सत्र के 2030 मिनटों के उपरांत ही अभ्यास सत्र के 2030 मिनटों के उपरांत ही भोजन या स्नान करना उचित होगा। भोजन या स्नान करना उचित होगा। भोजन या स्नान करना उचित होगा। योग की दुनिया में आपका स्वागत है। ज्ञान योग की दुनिया में आपका स्वागत है। ज्ञान योग की दुनिया में आपका स्वागत है। ज्ञान के इस अनोखे संसार में आपका स्वागत है। के इस अनोखे संसार में आपका स्वागत है। के इस अनोखे संसार में आपका स्वागत है। जैसा प्रासंगिक और लाभकारी यह हजारों वर्ष जैसा प्रासंगिक और लाभकारी यह हजारों वर्ष जैसा प्रासंगिक और लाभकारी यह हजारों वर्ष पूर्व था वैसा ही आज भी है। [संगीत] [संगीत] [संगीत] एंड टुडे हियर एस इंडिया लीड्स 1991 एंड टुडे हियर एस इंडिया लीड्स 1991 एंड टुडे हियर एस इंडिया लीड्स 1991 कंट्रीज इन सेलिब्रेटिंग द फर्स्ट एवर कंट्रीज इन सेलिब्रेटिंग द फर्स्ट एवर कंट्रीज इन सेलिब्रेटिंग द फर्स्ट एवर इंटरनेशनल योगा डे इंटरनेशनल योगा डे इंटरनेशनल योगा डे अ 1400 मीटर स्ट्रेच ऑन राजपथ विथ मोर देन अ 1400 मीटर स्ट्रेच ऑन राजपथ विथ मोर देन अ 1400 मीटर स्ट्रेच ऑन राजपथ विथ मोर देन 35000 पीपल गैदर्ड हियर टू डू योगा टू 35000 पीपल गैदर्ड हियर टू डू योगा टू 35000 पीपल गैदर्ड हियर टू डू योगा टू प्रैक्टिस योगा एंड इट वुड आल्सो बीेंट टू प्रैक्टिस योगा एंड इट वुड आल्सो बीेंट टू प्रैक्टिस योगा एंड इट वुड आल्सो बीेंट टू नोट दैट द एनसीसी इज़ ऑर्गेनाइजिंग द नोट दैट द एनसीसी इज़ ऑर्गेनाइजिंग द नोट दैट द एनसीसी इज़ ऑर्गेनाइजिंग द लार्जेस्ट एवर डेमोंस्ट्रेशन ऑफ़ योगा ऑन अ लार्जेस्ट एवर डेमोंस्ट्रेशन ऑफ़ योगा ऑन अ लार्जेस्ट एवर डेमोंस्ट्रेशन ऑफ़ योगा ऑन अ सिंगल डे कन करेंटली एट 1900 सेंटर्स सिंगल डे कन करेंटली एट 1900 सेंटर्स सिंगल डे कन करेंटली एट 1900 सेंटर्स अक्रॉस इंडिया एंड टू अचीव दिस फीट बाय द अक्रॉस इंडिया एंड टू अचीव दिस फीट बाय द अक्रॉस इंडिया एंड टू अचीव दिस फीट बाय द पार्टिसिपेशन ऑफ ओवर 10 लाख कैडेट्स, एंड पार्टिसिपेशन ऑफ ओवर 10 लाख कैडेट्स, एंड पार्टिसिपेशन ऑफ ओवर 10 लाख कैडेट्स, एंड दिस कैडेट्स हैव बीन ट्रेनिंग फ्रॉम दिस कैडेट्स हैव बीन ट्रेनिंग फ्रॉम दिस कैडेट्स हैव बीन ट्रेनिंग फ्रॉम अप्रैल टू जून एट 2700 सेंटर्स अक्रॉस द अप्रैल टू जून एट 2700 सेंटर्स अक्रॉस द अप्रैल टू जून एट 2700 सेंटर्स अक्रॉस द नेशन विथ 1800 इंस्ट्रक्टर्स। नेशन विथ 1800 इंस्ट्रक्टर्स। नेशन विथ 1800 इंस्ट्रक्टर्स। [संगीत] [संगीत] [संगीत] योग जीवन को सुख, शांति और आत्मिक योग जीवन को सुख, शांति और आत्मिक योग जीवन को सुख, शांति और आत्मिक प्रसन्नता प्रदान करने का सबसे आसान प्रसन्नता प्रदान करने का सबसे आसान प्रसन्नता प्रदान करने का सबसे आसान रास्ता है। सारी दुनिया में योग आज एक रास्ता है। सारी दुनिया में योग आज एक रास्ता है। सारी दुनिया में योग आज एक आंदोलन का रूप लेते हुए जीवन का अभिन्न आंदोलन का रूप लेते हुए जीवन का अभिन्न आंदोलन का रूप लेते हुए जीवन का अभिन्न अंग बनने की ओर अग्रसर है। योग के इसी अंग बनने की ओर अग्रसर है। योग के इसी अंग बनने की ओर अग्रसर है। योग के इसी महत्व और विश्वव्यापी लोकप्रियता और महत्व और विश्वव्यापी लोकप्रियता और महत्व और विश्वव्यापी लोकप्रियता और अहमियत को स्वीकारा है सारी दुनिया ने और अहमियत को स्वीकारा है सारी दुनिया ने और अहमियत को स्वीकारा है सारी दुनिया ने और उसी की परिणति है पहला अंतरराष्ट्रीय योग उसी की परिणति है पहला अंतरराष्ट्रीय योग उसी की परिणति है पहला अंतरराष्ट्रीय योग दिवस। मुख्य समारोह ऐतिहासिक राजपथ पर। दिवस। मुख्य समारोह ऐतिहासिक राजपथ पर। दिवस। मुख्य समारोह ऐतिहासिक राजपथ पर। राजपथ आज योगमय हो रहा है। योग पर्व के राजपथ आज योगमय हो रहा है। योग पर्व के राजपथ आज योगमय हो रहा है। योग पर्व के अवसर पर। अवसर पर। अवसर पर। योगिक मेथड्स कवर द एंटायर फील्ड ऑफ़ आवर योगिक मेथड्स कवर द एंटायर फील्ड ऑफ़ आवर योगिक मेथड्स कवर द एंटायर फील्ड ऑफ़ आवर एक्सिस्टेंस फ्रॉम द फिजिकल, द सेंसरी, एक्सिस्टेंस फ्रॉम द फिजिकल, द सेंसरी, एक्सिस्टेंस फ्रॉम द फिजिकल, द सेंसरी, इमोशनल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल टू द इमोशनल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल टू द इमोशनल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल टू द हाईएस्ट सेल्फ रियलाइजेशन। इनफैक्ट इट हाईएस्ट सेल्फ रियलाइजेशन। इनफैक्ट इट हाईएस्ट सेल्फ रियलाइजेशन। इनफैक्ट इट इंक्लूड ऑल मेथड्स ऑफ हायर रेवोल्यूशन इन इंक्लूड ऑल मेथड्स ऑफ हायर रेवोल्यूशन इन इंक्लूड ऑल मेथड्स ऑफ हायर रेवोल्यूशन इन ह्यूमैनिटी, फिजिकल पोश्चर, एथिकल पोश्चर, ह्यूमैनिटी, फिजिकल पोश्चर, एथिकल पोश्चर, ह्यूमैनिटी, फिजिकल पोश्चर, एथिकल पोश्चर, ब्रेथ कंट्रोल, सेंसरी मेथड्स, अफमेशंस ब्रेथ कंट्रोल, सेंसरी मेथड्स, अफमेशंस ब्रेथ कंट्रोल, सेंसरी मेथड्स, अफमेशंस एंड विजुअलाइजेशंस, प्रेयर एंड मंत्र एंड एंड विजुअलाइजेशंस, प्रेयर एंड मंत्र एंड एंड विजुअलाइजेशंस, प्रेयर एंड मंत्र एंड कॉम्प्लेक्स मेडिटेटिव डिसिप्लिन्स। कॉम्प्लेक्स मेडिटेटिव डिसिप्लिन्स। कॉम्प्लेक्स मेडिटेटिव डिसिप्लिन्स। योगा अंडरस्टैंड्स द नेचर एंड द योगा अंडरस्टैंड्स द नेचर एंड द योगा अंडरस्टैंड्स द नेचर एंड द इंटररिलेशनशिप्स इंटररिलेशनशिप्स इंटररिलेशनशिप्स ऑफ द वेरियस फॉर्म्स ऑफ द ह्यूमन बॉडी द ऑफ द वेरियस फॉर्म्स ऑफ द ह्यूमन बॉडी द ऑफ द वेरियस फॉर्म्स ऑफ द ह्यूमन बॉडी द फिजिकल सल एंड द फॉर्मलेस यूनिवर्स इंटू द फिजिकल सल एंड द फॉर्मलेस यूनिवर्स इंटू द फिजिकल सल एंड द फॉर्मलेस यूनिवर्स इंटू द बाउंडलेस इनफिनिट बियन टाइम एंड स्पेस एंड बाउंडलेस इनफिनिट बियन टाइम एंड स्पेस एंड बाउंडलेस इनफिनिट बियन टाइम एंड स्पेस एंड शोज़ अस हाउ ईच ऑफ़ दिस आल्सो एकिस्ट विद इन शोज़ अस हाउ ईच ऑफ़ दिस आल्सो एकिस्ट विद इन शोज़ अस हाउ ईच ऑफ़ दिस आल्सो एकिस्ट विद इन ईच ह्यूमन इंडिविजुअल। पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर योग की इस अनुपम प्रक्रिया को आत्मसात योग की इस अनुपम प्रक्रिया को आत्मसात योग की इस अनुपम प्रक्रिया को आत्मसात करने के लिए बड़ी संख्या में प्रतिभागी करने के लिए बड़ी संख्या में प्रतिभागी करने के लिए बड़ी संख्या में प्रतिभागी राजपथ पर और उसके उत्तर और दक्षिण में राजपथ पर और उसके उत्तर और दक्षिण में राजपथ पर और उसके उत्तर और दक्षिण में स्थित लोंस में बड़ी संख्या में मौजूद योग स्थित लोंस में बड़ी संख्या में मौजूद योग स्थित लोंस में बड़ी संख्या में मौजूद योग गुरु स्वामी रामदेव गुरु स्वामी रामदेव गुरु स्वामी रामदेव गरिमामई उपस्थिति गरिमामई उपस्थिति गरिमामई उपस्थिति इस अवसर पर इस अवसर पर इस अवसर पर बौद्धिक आध्यात्मिक ज्ञान बौद्धिक आध्यात्मिक ज्ञान बौद्धिक आध्यात्मिक ज्ञान शरीर, मस्तिष्क और आत्मा की सभी विकृतियों शरीर, मस्तिष्क और आत्मा की सभी विकृतियों शरीर, मस्तिष्क और आत्मा की सभी विकृतियों को दूर करने का माध्यम को दूर करने का माध्यम को दूर करने का माध्यम मानव मात्र को श्रेष्ठता की ओर अग्रसर मानव मात्र को श्रेष्ठता की ओर अग्रसर मानव मात्र को श्रेष्ठता की ओर अग्रसर करता करता करता योग का योग का योग का उद्देश्य बुद्धि, मन, भावना, इच्छा को उद्देश्य बुद्धि, मन, भावना, इच्छा को उद्देश्य बुद्धि, मन, भावना, इच्छा को अनुशासित करना। अनुशासित करना। अनुशासित करना। जीव और आत्मा का संतुलन जिससे कोई भी जीव और आत्मा का संतुलन जिससे कोई भी जीव और आत्मा का संतुलन जिससे कोई भी व्यक्ति जीवन की सभी स्थितियों को समान व्यक्ति जीवन की सभी स्थितियों को समान व्यक्ति जीवन की सभी स्थितियों को समान भाव से देख सके। भाव से देख सके। भाव से देख सके। द कोर प्रिंसिपल ऑफ ह्यूमन एकिस्टेंस इज द कोर प्रिंसिपल ऑफ ह्यूमन एकिस्टेंस इज द कोर प्रिंसिपल ऑफ ह्यूमन एकिस्टेंस इज बैलेंस। बैलेंस। बैलेंस। टुडे आवर लाइफ्स आर स्ट्रेसफुल। द पेस इज टुडे आवर लाइफ्स आर स्ट्रेसफुल। द पेस इज टुडे आवर लाइफ्स आर स्ट्रेसफुल। द पेस इज फास्ट एंड द डिस्ट्रक्शंस मेनी। फास्ट एंड द डिस्ट्रक्शंस मेनी। फास्ट एंड द डिस्ट्रक्शंस मेनी। इट इज थ्रू सम टाइम टेस्टेड टूल्स एंड इट इज थ्रू सम टाइम टेस्टेड टूल्स एंड इट इज थ्रू सम टाइम टेस्टेड टूल्स एंड मेथोडोलॉजीस मेथोडोलॉजीस मेथोडोलॉजीस दैट द इनिशिएशन ऑफ अ फिजिकल एक्सरसाइज दैट द इनिशिएशन ऑफ अ फिजिकल एक्सरसाइज दैट द इनिशिएशन ऑफ अ फिजिकल एक्सरसाइज ब्रिंग्स इन अ सेंस ऑफ़ बैलेंस। बट द मोस्ट ब्रिंग्स इन अ सेंस ऑफ़ बैलेंस। बट द मोस्ट ब्रिंग्स इन अ सेंस ऑफ़ बैलेंस। बट द मोस्ट ब्यूटीफुल पार्ट इज दैट योग इज नॉट ब्यूटीफुल पार्ट इज दैट योग इज नॉट ब्यूटीफुल पार्ट इज दैट योग इज नॉट लिमिटेड टू फिजिकल एक्सशन। लिमिटेड टू फिजिकल एक्सशन। लिमिटेड टू फिजिकल एक्सशन। द आसंस आर पोजीशंड इन सच अ मैनर एंड आर द आसंस आर पोजीशंड इन सच अ मैनर एंड आर द आसंस आर पोजीशंड इन सच अ मैनर एंड आर हैंडेड आउट बाय द गुरु टू द शिष्य बाय द हैंडेड आउट बाय द गुरु टू द शिष्य बाय द हैंडेड आउट बाय द गुरु टू द शिष्य बाय द टीचर टू द स्टूडेंट इन सच अ मैनर दैट कीप टीचर टू द स्टूडेंट इन सच अ मैनर दैट कीप टीचर टू द स्टूडेंट इन सच अ मैनर दैट कीप इन माइंड द स्पेशल नीड्स ऑफ द इंडिविजुअल इन माइंड द स्पेशल नीड्स ऑफ द इंडिविजुअल इन माइंड द स्पेशल नीड्स ऑफ द इंडिविजुअल टू इन्वेस्ट इन आवर हेल्थ बॉडी माइंड एंड टू इन्वेस्ट इन आवर हेल्थ बॉडी माइंड एंड टू इन्वेस्ट इन आवर हेल्थ बॉडी माइंड एंड स्पिरिट इज द बिगेस्ट इन्वेस्टमेंट दैट वी स्पिरिट इज द बिगेस्ट इन्वेस्टमेंट दैट वी स्पिरिट इज द बिगेस्ट इन्वेस्टमेंट दैट वी कैन मेक इन आवर सेल्व्स टुडे। कैन मेक इन आवर सेल्व्स टुडे। कैन मेक इन आवर सेल्व्स टुडे। योग को वैदिक दर्शन शास्त्र की छह योग को वैदिक दर्शन शास्त्र की छह योग को वैदिक दर्शन शास्त्र की छह चिकित्सा पद्धतियों में शामिल किया जाता चिकित्सा पद्धतियों में शामिल किया जाता चिकित्सा पद्धतियों में शामिल किया जाता है। योग के जनक माने जाने वाले महर्षि है। योग के जनक माने जाने वाले महर्षि है। योग के जनक माने जाने वाले महर्षि पतंजलि ने अपनी पुस्तक योग सूत्र में योग पतंजलि ने अपनी पुस्तक योग सूत्र में योग पतंजलि ने अपनी पुस्तक योग सूत्र में योग के विभिन्न पहलुओं को व्यवस्थित रूप से के विभिन्न पहलुओं को व्यवस्थित रूप से के विभिन्न पहलुओं को व्यवस्थित रूप से प्रस्तुत किया है। प्रस्तुत किया है। प्रस्तुत किया है। उन्होंने मानव जाति के सर्वांगीण विकास के उन्होंने मानव जाति के सर्वांगीण विकास के उन्होंने मानव जाति के सर्वांगीण विकास के लिए योग करने के आठ मार्ग बताए हैं। लिए योग करने के आठ मार्ग बताए हैं। लिए योग करने के आठ मार्ग बताए हैं। जिन्हें अष्टांग योग के रूप में जाना जाता जिन्हें अष्टांग योग के रूप में जाना जाता जिन्हें अष्टांग योग के रूप में जाना जाता है। है। है। यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारण, ध्यान और समाधि। यह नियम है। योग धारण, ध्यान और समाधि। यह नियम है। योग धारण, ध्यान और समाधि। यह नियम है। योग प्रक्रिया के इन घटकों में संयम और प्रक्रिया के इन घटकों में संयम और प्रक्रिया के इन घटकों में संयम और अनुपालन, शारीरिक व्यायाम, श्वास अनुपालन, शारीरिक व्यायाम, श्वास अनुपालन, शारीरिक व्यायाम, श्वास नियंत्रण, इंद्रियों पर नियंत्रण, ध्यान नियंत्रण, इंद्रियों पर नियंत्रण, ध्यान नियंत्रण, इंद्रियों पर नियंत्रण, ध्यान संकेण, एकाग्रता और समाधि के बारे में संकेण, एकाग्रता और समाधि के बारे में संकेण, एकाग्रता और समाधि के बारे में जानकारी दी गई है। और इन्हीं पहलुओं को जानकारी दी गई है। और इन्हीं पहलुओं को जानकारी दी गई है। और इन्हीं पहलुओं को संपूर्ण विश्व के सामने प्रस्तुत करने का संपूर्ण विश्व के सामने प्रस्तुत करने का संपूर्ण विश्व के सामने प्रस्तुत करने का माध्यम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पहला आयोजन माध्यम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पहला आयोजन माध्यम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पहला आयोजन राजधानी दिल्ली का ऐतिहासिक राजपथ राजधानी दिल्ली का ऐतिहासिक राजपथ राजधानी दिल्ली का ऐतिहासिक राजपथ बड़ी संख्या में प्रतिभागी बड़ी संख्या में प्रतिभागी बड़ी संख्या में प्रतिभागी यहां पर पूर्ण उत्साह और मनोयोग के साथ यहां पर पूर्ण उत्साह और मनोयोग के साथ यहां पर पूर्ण उत्साह और मनोयोग के साथ उपस्थित उपस्थित उपस्थित इस समारोह को जीवंत स्वरूप प्रदान करने के इस समारोह को जीवंत स्वरूप प्रदान करने के इस समारोह को जीवंत स्वरूप प्रदान करने के लिए टू सी योगा एस अ वे ऑफ़ लाइफ इज समथिंग दैट टू सी योगा एस अ वे ऑफ़ लाइफ इज समथिंग दैट टू सी योगा एस अ वे ऑफ़ लाइफ इज समथिंग दैट हैज़ कैरिड ऑन फॉर सेंचुरीज़। इवन टुडे देयर हैज़ कैरिड ऑन फॉर सेंचुरीज़। इवन टुडे देयर हैज़ कैरिड ऑन फॉर सेंचुरीज़। इवन टुडे देयर आर मिलियंस ऑफ़ पीपल अराउंड द वर्ल्ड हु आर मिलियंस ऑफ़ पीपल अराउंड द वर्ल्ड हु आर मिलियंस ऑफ़ पीपल अराउंड द वर्ल्ड हु वाउच फॉर द बेनिफिट्स ऑफ़ दिस फिलॉसोफी। वाउच फॉर द बेनिफिट्स ऑफ़ दिस फिलॉसोफी। वाउच फॉर द बेनिफिट्स ऑफ़ दिस फिलॉसोफी। [संगीत] [संगीत] [संगीत] टू वर्क ऑन द बॉडी टू वर्क ऑन द माइंड एंड टू वर्क ऑन द बॉडी टू वर्क ऑन द माइंड एंड टू वर्क ऑन द बॉडी टू वर्क ऑन द माइंड एंड टू वर्क ऑन द स्पिरिट इन टेंडम। टू वर्क ऑन द स्पिरिट इन टेंडम। टू वर्क ऑन द स्पिरिट इन टेंडम। इज़ प्रोवाइडेड बाय दिस फिलॉसोफी। देयर आर इज़ प्रोवाइडेड बाय दिस फिलॉसोफी। देयर आर इज़ प्रोवाइडेड बाय दिस फिलॉसोफी। देयर आर वेरी फ्यू फॉर्म्स ऑफ़ एक्सरसाइजेस ऑफ़ वेरी फ्यू फॉर्म्स ऑफ़ एक्सरसाइजेस ऑफ़ वेरी फ्यू फॉर्म्स ऑफ़ एक्सरसाइजेस ऑफ़ फिलॉसोफिस दैट वर्क ऑन ऑल थ्री फिलॉसोफिस दैट वर्क ऑन ऑल थ्री फिलॉसोफिस दैट वर्क ऑन ऑल थ्री सिमलटेनियसली। सिमलटेनियसली। सिमलटेनियसली। [संगीत] [संगीत] [संगीत] द ब्रेथ दैट वी टेकन, द ऑक्सीजन दैट वी द ब्रेथ दैट वी टेकन, द ऑक्सीजन दैट वी द ब्रेथ दैट वी टेकन, द ऑक्सीजन दैट वी टेक इन इज़ द सिंगल मोस्ट इंपोर्टेंट टेक इन इज़ द सिंगल मोस्ट इंपोर्टेंट टेक इन इज़ द सिंगल मोस्ट इंपोर्टेंट कनेक्ट ऑफ़ द ह्यूमन बीइंग टू लाइफ। कनेक्ट ऑफ़ द ह्यूमन बीइंग टू लाइफ। कनेक्ट ऑफ़ द ह्यूमन बीइंग टू लाइफ। रेगुलेटेड ब्रेथ इज समथिंग व्हिच इज रेगुलेटेड ब्रेथ इज समथिंग व्हिच इज रेगुलेटेड ब्रेथ इज समथिंग व्हिच इज क्रिटिकल फॉर प्रोवाइडिंग गुड क्वालिटी ऑफ क्रिटिकल फॉर प्रोवाइडिंग गुड क्वालिटी ऑफ क्रिटिकल फॉर प्रोवाइडिंग गुड क्वालिटी ऑफ लाइफ। प्राइम मिनिस्टर मिस्टर नरेंद्र लाइफ। प्राइम मिनिस्टर मिस्टर नरेंद्र लाइफ। प्राइम मिनिस्टर मिस्टर नरेंद्र मोदी अराइविंग एट द वेन्यू हियर एंड मोदी अराइविंग एट द वेन्यू हियर एंड मोदी अराइविंग एट द वेन्यू हियर एंड ग्रीटेड बाय द ऑफिशियलल्स एंड ऑफ कोर्स अ ग्रीटेड बाय द ऑफिशियलल्स एंड ऑफ कोर्स अ ग्रीटेड बाय द ऑफिशियलल्स एंड ऑफ कोर्स अ फ्लोर्स फ्रॉम द क्राउड। फ्लोर्स फ्रॉम द क्राउड। फ्लोर्स फ्रॉम द क्राउड। [प्रशंसा] [प्रशंसा] [प्रशंसा] पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर पहले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी का आगमन। संपूर्ण विश्व को भारत के अप्रतिम योगदान संपूर्ण विश्व को भारत के अप्रतिम योगदान संपूर्ण विश्व को भारत के अप्रतिम योगदान को आधिकारिक मान्यता को आधिकारिक मान्यता को आधिकारिक मान्यता अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में माननीय प्रधानमंत्री अभिवादन स्वीकार करते माननीय प्रधानमंत्री अभिवादन स्वीकार करते माननीय प्रधानमंत्री अभिवादन स्वीकार करते हुए उपस्थित जन समूह [संगीत] राजपथ पर एक ऐतिहासिक अवसर आप सभी को कोटिष बधाई। अब हम ऑनरेबल आप सभी को कोटिष बधाई। अब हम ऑनरेबल आप सभी को कोटिष बधाई। अब हम ऑनरेबल मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज श्री मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज श्री मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज श्री श्रीपद येशु नायक से आग्रह करते हैं कि श्रीपद येशु नायक से आग्रह करते हैं कि श्रीपद येशु नायक से आग्रह करते हैं कि कृपया स्वागत भाषण दें। काइंडली डिलीवर कृपया स्वागत भाषण दें। काइंडली डिलीवर कृपया स्वागत भाषण दें। काइंडली डिलीवर वेलकम एड्रेस। परम आदरणीय परम आदरणीय परम आदरणीय माननीय प्रधानमंत्री जी माननीय प्रधानमंत्री जी माननीय प्रधानमंत्री जी आदरणीय स्वामी रामदेव जी आदरणीय स्वामी रामदेव जी आदरणीय स्वामी रामदेव जी आदरणीय डॉ नागेंद्र जी आदरणीय स्वामी आदरणीय डॉ नागेंद्र जी आदरणीय स्वामी आदरणीय डॉ नागेंद्र जी आदरणीय स्वामी आत्मप्रियानंद जी आदरणीय हंसा जी सचिव आत्मप्रियानंद जी आदरणीय हंसा जी सचिव आत्मप्रियानंद जी आदरणीय हंसा जी सचिव सन्याल जी एवं इस ऐतिहास कार्यक्रम में सन्याल जी एवं इस ऐतिहास कार्यक्रम में सन्याल जी एवं इस ऐतिहास कार्यक्रम में उपस्थित दिल्ली के माननीय उपराज्यपाल जी, उपस्थित दिल्ली के माननीय उपराज्यपाल जी, उपस्थित दिल्ली के माननीय उपराज्यपाल जी, दिल्ली के माननीय मुख्यमंत्री जी, माननीय दिल्ली के माननीय मुख्यमंत्री जी, माननीय दिल्ली के माननीय मुख्यमंत्री जी, माननीय मंत्रीग, माननीय सांसद गण, माननीय विधायक मंत्रीग, माननीय सांसद गण, माननीय विधायक मंत्रीग, माननीय सांसद गण, माननीय विधायक गण एवं योगी भाइयों, बहनों और प्यारों गण एवं योगी भाइयों, बहनों और प्यारों गण एवं योगी भाइयों, बहनों और प्यारों बच्चों बच्चों बच्चों 27 सितंबर 2014 को संयुक्त राष्ट्र महासभा 27 सितंबर 2014 को संयुक्त राष्ट्र महासभा 27 सितंबर 2014 को संयुक्त राष्ट्र महासभा को संबोधित करते हुए भारत के माननीय को संबोधित करते हुए भारत के माननीय को संबोधित करते हुए भारत के माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र भाई मोदी जी ने प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र भाई मोदी जी ने प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र भाई मोदी जी ने विश्व समुदाय से अंतरराष्ट्रीय योग दिवस विश्व समुदाय से अंतरराष्ट्रीय योग दिवस विश्व समुदाय से अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का आह्वान किया था। 11 दिसंबर मनाने का आह्वान किया था। 11 दिसंबर मनाने का आह्वान किया था। 11 दिसंबर 2014 को संयुक्त राष्ट्र महासभा ने 177 2014 को संयुक्त राष्ट्र महासभा ने 177 2014 को संयुक्त राष्ट्र महासभा ने 177 देशों के प्रस्ताव पर 21 जून को देशों के प्रस्ताव पर 21 जून को देशों के प्रस्ताव पर 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का संपर्क अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का संपर्क अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का संपर्क सर्वसम्मति से अनुमोदित कर दिया। सिर्फ 75 सर्वसम्मति से अनुमोदित कर दिया। सिर्फ 75 सर्वसम्मति से अनुमोदित कर दिया। सिर्फ 75 दिनों के अंदर 177 देशों का समर्थन दिनों के अंदर 177 देशों का समर्थन दिनों के अंदर 177 देशों का समर्थन प्राप्त करना एक कीर्तिमान है। हम सबके प्राप्त करना एक कीर्तिमान है। हम सबके प्राप्त करना एक कीर्तिमान है। हम सबके लिए यह उत्साह एवं गर्व का विषय है। लिए यह उत्साह एवं गर्व का विषय है। लिए यह उत्साह एवं गर्व का विषय है। माननीय प्रधानमंत्री जी आपने योग एवं माननीय प्रधानमंत्री जी आपने योग एवं माननीय प्रधानमंत्री जी आपने योग एवं भारतीय चिकित्सा पद्धति के द्रुत विकास भारतीय चिकित्सा पद्धति के द्रुत विकास भारतीय चिकित्सा पद्धति के द्रुत विकास हेतु आयुष विभाग को मंत्रालय का दर्जा हेतु आयुष विभाग को मंत्रालय का दर्जा हेतु आयुष विभाग को मंत्रालय का दर्जा प्रदान कर जो ऐतिहासिक एवं दूरगामी कार्य प्रदान कर जो ऐतिहासिक एवं दूरगामी कार्य प्रदान कर जो ऐतिहासिक एवं दूरगामी कार्य किया है। उसने समस्त योग संस्थानों से किया है। उसने समस्त योग संस्थानों से किया है। उसने समस्त योग संस्थानों से जुड़े योग साधकों एवं भारतीय चिकित्सा जुड़े योग साधकों एवं भारतीय चिकित्सा जुड़े योग साधकों एवं भारतीय चिकित्सा पद्धति से जुड़े चिकित्सकों का हृदय जीत पद्धति से जुड़े चिकित्सकों का हृदय जीत पद्धति से जुड़े चिकित्सकों का हृदय जीत लिया है। उन सब की ओर से मैं आपका आभार लिया है। उन सब की ओर से मैं आपका आभार लिया है। उन सब की ओर से मैं आपका आभार प्रकट करता हूं। प्रकट करता हूं। प्रकट करता हूं। योग हमारे देश की प्राचीन परंपरा है, योग हमारे देश की प्राचीन परंपरा है, योग हमारे देश की प्राचीन परंपरा है, दरोरा है। यह हमारे देश के ऋषि मुनियों दरोरा है। यह हमारे देश के ऋषि मुनियों दरोरा है। यह हमारे देश के ऋषि मुनियों द्वारा विश्व को दी गई अमूल्य देन है। आज द्वारा विश्व को दी गई अमूल्य देन है। आज द्वारा विश्व को दी गई अमूल्य देन है। आज पूरे विश्व को योग की महत्त्व में लोग बड़ी तेजी से योग को अपना रहे में लोग बड़ी तेजी से योग को अपना रहे में लोग बड़ी तेजी से योग को अपना रहे हैं। परम आदरणीय प्रधानमंत्री जी आप अपने हैं। परम आदरणीय प्रधानमंत्री जी आप अपने हैं। परम आदरणीय प्रधानमंत्री जी आप अपने व्यस्त कार्यक्रम से समय निकालकर आज यहां व्यस्त कार्यक्रम से समय निकालकर आज यहां व्यस्त कार्यक्रम से समय निकालकर आज यहां पधारे हैं। मैं अपने मंत्रालय की ओर से पधारे हैं। मैं अपने मंत्रालय की ओर से पधारे हैं। मैं अपने मंत्रालय की ओर से आपका हृदय से स्वागत करता हूं। आदरणीय आपका हृदय से स्वागत करता हूं। आदरणीय आपका हृदय से स्वागत करता हूं। आदरणीय स्वामी रामदेव जी ना केवल भारतवर्ष में स्वामी रामदेव जी ना केवल भारतवर्ष में स्वामी रामदेव जी ना केवल भारतवर्ष में बल्कि पूरे विश्व में योग गुरु के रूप में बल्कि पूरे विश्व में योग गुरु के रूप में बल्कि पूरे विश्व में योग गुरु के रूप में विख्यात है। स्वामी जी का भारत की आम जनता विख्यात है। स्वामी जी का भारत की आम जनता विख्यात है। स्वामी जी का भारत की आम जनता के बीच योग के प्रसार से अद्भुत पूर्व के बीच योग के प्रसार से अद्भुत पूर्व के बीच योग के प्रसार से अद्भुत पूर्व योगदान है। मैं आपका आदर पूर्वक स्वागत योगदान है। मैं आपका आदर पूर्वक स्वागत योगदान है। मैं आपका आदर पूर्वक स्वागत करता हूं। आदरणीय नागेंद्र जी बेंगलुरु करता हूं। आदरणीय नागेंद्र जी बेंगलुरु करता हूं। आदरणीय नागेंद्र जी बेंगलुरु में स्थित स्वामी विवेकानंद योग अनुसंधान में स्थित स्वामी विवेकानंद योग अनुसंधान में स्थित स्वामी विवेकानंद योग अनुसंधान संस्थान विश्वविद्यालय के कुलाधिपति हैं। संस्थान विश्वविद्यालय के कुलाधिपति हैं। संस्थान विश्वविद्यालय के कुलाधिपति हैं। पूर्व में आपने अमेरिका के हार्व पूर्व में आपने अमेरिका के हार्व पूर्व में आपने अमेरिका के हार्व विश्वविद्यालय में परामर्श दाता के रूप विश्वविद्यालय में परामर्श दाता के रूप विश्वविद्यालय में परामर्श दाता के रूप में एवं अंतरिक्ष संस्था नासा में में एवं अंतरिक्ष संस्था नासा में में एवं अंतरिक्ष संस्था नासा में शोधकर्ता के रूप में कार्य किया है। आपके शोधकर्ता के रूप में कार्य किया है। आपके शोधकर्ता के रूप में कार्य किया है। आपके अमूल्य सहयोग से यह कार्यक्रम संपन्न हो अमूल्य सहयोग से यह कार्यक्रम संपन्न हो अमूल्य सहयोग से यह कार्यक्रम संपन्न हो रहा है। मैं आपका हृदय पूर्वक स्वागत करता रहा है। मैं आपका हृदय पूर्वक स्वागत करता रहा है। मैं आपका हृदय पूर्वक स्वागत करता हूं। स्वामी आत्मप्रयानंद जी रामकृष्ण हूं। स्वामी आत्मप्रयानंद जी रामकृष्ण हूं। स्वामी आत्मप्रयानंद जी रामकृष्ण मिशन विवेकानंद विश्वविद्यालय बेलूर मठ मिशन विवेकानंद विश्वविद्यालय बेलूर मठ मिशन विवेकानंद विश्वविद्यालय बेलूर मठ कोलकाता के कुलपति है। यह मठ स्वामी कोलकाता के कुलपति है। यह मठ स्वामी कोलकाता के कुलपति है। यह मठ स्वामी विवेकानंद जी के कार्यों को आगे बढ़ा रहा विवेकानंद जी के कार्यों को आगे बढ़ा रहा विवेकानंद जी के कार्यों को आगे बढ़ा रहा है। मैं हृदय पूर्वक स्वामी जी का स्वागत है। मैं हृदय पूर्वक स्वामी जी का स्वागत है। मैं हृदय पूर्वक स्वामी जी का स्वागत करता हूं। श्रीमती हंसा जी जयदेव योगेंद्र करता हूं। श्रीमती हंसा जी जयदेव योगेंद्र करता हूं। श्रीमती हंसा जी जयदेव योगेंद्र देश के सबसे पुराने एक निदेशक हैं। जिसका देश के सबसे पुराने एक निदेशक हैं। जिसका देश के सबसे पुराने एक निदेशक हैं। जिसका लगभग 100 वर्षों पुराना इतिहास है। मैं लगभग 100 वर्षों पुराना इतिहास है। मैं लगभग 100 वर्षों पुराना इतिहास है। मैं हृदय पूर्वक आपका स्वागत करता हूं। इस हृदय पूर्वक आपका स्वागत करता हूं। इस हृदय पूर्वक आपका स्वागत करता हूं। इस समारोह में भाग लेने हेतु उपस्थित माननीय समारोह में भाग लेने हेतु उपस्थित माननीय समारोह में भाग लेने हेतु उपस्थित माननीय केंद्रीय मंत्री गण दिल्ली के माननीय केंद्रीय मंत्री गण दिल्ली के माननीय केंद्रीय मंत्री गण दिल्ली के माननीय उपराज्यपाल जी, माननीय मुख्यमंत्री जी, उपराज्यपाल जी, माननीय मुख्यमंत्री जी, उपराज्यपाल जी, माननीय मुख्यमंत्री जी, माननीय सांसद गण, विभिन्न देशों से माननीय सांसद गण, विभिन्न देशों से माननीय सांसद गण, विभिन्न देशों से सम्मानित सम्मानित सम्मानित राजनयिक गण एवं नागरिक गण सभी योग राजनयिक गण एवं नागरिक गण सभी योग राजनयिक गण एवं नागरिक गण सभी योग संस्थाओं के योग साधक, एनसीसी कैडेट, संस्थाओं के योग साधक, एनसीसी कैडेट, संस्थाओं के योग साधक, एनसीसी कैडेट, स्कूली छात्र, एनएसएस के स्वयंसेवक, स्कूली छात्र, एनएसएस के स्वयंसेवक, स्कूली छात्र, एनएसएस के स्वयंसेवक, दिल्ली पुलिस, सेना, अर्धसैन्य बलों के दिल्ली पुलिस, सेना, अर्धसैन्य बलों के दिल्ली पुलिस, सेना, अर्धसैन्य बलों के जवान, सरकारी अधिकारी एवं कर्मचारी गण और जवान, सरकारी अधिकारी एवं कर्मचारी गण और जवान, सरकारी अधिकारी एवं कर्मचारी गण और प्रेस मीडिया के साथीग आप सबका मैं हृदय प्रेस मीडिया के साथीग आप सबका मैं हृदय प्रेस मीडिया के साथीग आप सबका मैं हृदय से स्वागत करता हूं। बहुत-बहुत धन्यवाद। से स्वागत करता हूं। बहुत-बहुत धन्यवाद। से स्वागत करता हूं। बहुत-बहुत धन्यवाद। जय हिंद। जय हिंद। जय हिंद। धन्यवाद। माननीय श्री श्री पद्नाई। सन धन्यवाद। माननीय श्री श्री पद्नाई। सन धन्यवाद। माननीय श्री श्री पद्नाई। सन 1893 में शिकागो में स्वामी विवेकानंद ने 1893 में शिकागो में स्वामी विवेकानंद ने 1893 में शिकागो में स्वामी विवेकानंद ने बताया था व्हाट इंडिया कैन ऑफर टू द बताया था व्हाट इंडिया कैन ऑफर टू द बताया था व्हाट इंडिया कैन ऑफर टू द वर्ल्ड। भारत विश्व को क्या दे सकता है? वर्ल्ड। भारत विश्व को क्या दे सकता है? वर्ल्ड। भारत विश्व को क्या दे सकता है? माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने भारत के प्रभा मंडल से विश्व को आलोकित ने भारत के प्रभा मंडल से विश्व को आलोकित ने भारत के प्रभा मंडल से विश्व को आलोकित किया है। योग के द्वारा विश्व को जोड़कर किया है। योग के द्वारा विश्व को जोड़कर किया है। योग के द्वारा विश्व को जोड़कर युगांतरकारी कार्य किया है। हमारी मान्यता युगांतरकारी कार्य किया है। हमारी मान्यता युगांतरकारी कार्य किया है। हमारी मान्यता वसुधैव कुटुंबकम यानी द होल वर्ल्ड इज वसुधैव कुटुंबकम यानी द होल वर्ल्ड इज वसुधैव कुटुंबकम यानी द होल वर्ल्ड इज लाइक अ फैमिली को सतचरितार्थ किया है। आज लाइक अ फैमिली को सतचरितार्थ किया है। आज लाइक अ फैमिली को सतचरितार्थ किया है। आज सारा विश्व आपके शुभ शब्दों को सुनने के सारा विश्व आपके शुभ शब्दों को सुनने के सारा विश्व आपके शुभ शब्दों को सुनने के लिए आतुर है। माननीय मे आई रिक्वेस्ट दी लिए आतुर है। माननीय मे आई रिक्वेस्ट दी लिए आतुर है। माननीय मे आई रिक्वेस्ट दी ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया श्री ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया श्री ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया श्री नरेंद्र मोदी जी टू काइंडली एड्रेस अस। [प्रशंसा] मंत्री परिषद के मेरे साथी मंत्री परिषद के मेरे साथी मंत्री परिषद के मेरे साथी श्रीमान श्रीपाद नायक जी श्रीमान श्रीपाद नायक जी श्रीमान श्रीपाद नायक जी डॉ नगेंद्र जी पूज्य बाबा रामदेव जी पूज्य बाबा रामदेव जी पूज्य बाबा रामदेव जी पूज्य आत्मप्रिय नंद जी पूज्य आत्मप्रिय नंद जी पूज्य आत्मप्रिय नंद जी आदरणीय हंसा जी आदरणीय हंसा जी आदरणीय हंसा जी सचिव श्रीमान सन्याल जी और देश भर में और देश भर में और देश भर में और विश्व भर में और विश्व भर में और विश्व भर में योग से जुड़े हुए योग से जुड़े हुए योग से जुड़े हुए सभी महानुभाव आज आज आज कभी किसी ने सोचा होगा कभी किसी ने सोचा होगा कभी किसी ने सोचा होगा कि राजपथ भी कि राजपथ भी कि राजपथ भी योग पथ बन सकता है। योग पथ बन सकता है। योग पथ बन सकता है। [प्रशंसा] यू एनओ के द्वारा यू एनओ के द्वारा यू एनओ के द्वारा आज आज आज अंतरराष्ट्रीय अंतरराष्ट्रीय अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का आरंभ हो रहा है। योग दिवस का आरंभ हो रहा है। योग दिवस का आरंभ हो रहा है। लेकिन मैं मानता हूं आज 21 जून से आज 21 जून से आज 21 जून से अंतरराष्ट्रीय योग दिवस से अंतरराष्ट्रीय योग दिवस से अंतरराष्ट्रीय योग दिवस से ना सिर्फ ना सिर्फ ना सिर्फ एक दिवस मनाने का प्रारंभ हो रहा है एक दिवस मनाने का प्रारंभ हो रहा है एक दिवस मनाने का प्रारंभ हो रहा है लेकिन लेकिन लेकिन शांति शांति शांति सद्भावना सद्भावना सद्भावना इस ऊंचाइयों को प्राप्त करने के लिए इस ऊंचाइयों को प्राप्त करने के लिए इस ऊंचाइयों को प्राप्त करने के लिए मानव मन को ट्रेनिंग करने के लिए ट्रेनिंग करने के लिए ट्रेनिंग करने के लिए एक एक एक नए युग का आरंभ हो रहा है। कभी कभार बहुत सी चीजों के प्रति बहुत सी चीजों के प्रति बहुत सी चीजों के प्रति अज्ञानता वश कभी कुछ विकृतियां आ जाती है। कभी कुछ विकृतियां आ जाती है। कभी कुछ विकृतियां आ जाती है। [संगीत] [संगीत] [संगीत] सदियों से यह परंपरा चली है। सदियों से यह परंपरा चली है। सदियों से यह परंपरा चली है। काल क्रम में काल क्रम में काल क्रम में बहुत सी बातें उसमें जुड़ी है। बहुत सी बातें उसमें जुड़ी है। बहुत सी बातें उसमें जुड़ी है। मैं आज यह कहना चाहूंगा कि सदियों से कि सदियों से कि सदियों से जिन महापुरुषों ने जिन महापुरुषों ने जिन महापुरुषों ने जिन ऋषियों ने जिन मुनियों ने जिन योग जिन ऋषियों ने जिन मुनियों ने जिन योग जिन ऋषियों ने जिन मुनियों ने जिन योग गुरुओं ने जिन योग शिक्षकों ने जिन योग गुरुओं ने जिन योग शिक्षकों ने जिन योग गुरुओं ने जिन योग शिक्षकों ने जिन योग अभ्यासों ने सदियों से इस परंपरा को अभ्यासों ने सदियों से इस परंपरा को अभ्यासों ने सदियों से इस परंपरा को निभाया है। आगे बढ़ाया है। उसमें विकास के निभाया है। आगे बढ़ाया है। उसमें विकास के निभाया है। आगे बढ़ाया है। उसमें विकास के किंत बिंदु जोड़े भी हैं। मैं आज पूरे किंत बिंदु जोड़े भी हैं। मैं आज पूरे किंत बिंदु जोड़े भी हैं। मैं आज पूरे विश्व के ऐसे महानुभावों को आदर पूर्वक विश्व के ऐसे महानुभावों को आदर पूर्वक विश्व के ऐसे महानुभावों को आदर पूर्वक नमन करता हूं और मैं उनका गौरव करता हूं। नमन करता हूं और मैं उनका गौरव करता हूं। नमन करता हूं और मैं उनका गौरव करता हूं। यह शास्त्र यह शास्त्र यह शास्त्र किस भूभाग में पैदा हुआ? किस भूभाग में पैदा हुआ? किस भूभाग में पैदा हुआ? किस भूभाग तक फैला किस भूभाग तक फैला किस भूभाग तक फैला मैं समझता हूं मेरे लिए उसका ज्यादा महत्व मैं समझता हूं मेरे लिए उसका ज्यादा महत्व मैं समझता हूं मेरे लिए उसका ज्यादा महत्व नहीं है। नहीं है। नहीं है। महत्व इस बात का है कि दुनिया में कि दुनिया में कि दुनिया में हर प्रकार की क्रांति हो रही है। हर प्रकार की क्रांति हो रही है। हर प्रकार की क्रांति हो रही है। विकास की नईनई ऊंचाइयों पर विकास की नईनई ऊंचाइयों पर विकास की नईनई ऊंचाइयों पर मानव पहुंच रहा है। मानव पहुंच रहा है। मानव पहुंच रहा है। टेक्नोलॉजी टेक्नोलॉजी टेक्नोलॉजी एक प्रकार से मनुष्य जीवन का हिस्सा बन गई एक प्रकार से मनुष्य जीवन का हिस्सा बन गई एक प्रकार से मनुष्य जीवन का हिस्सा बन गई है। है। है। बाकी सब बढ़ रहा है। बाकी सब बढ़ रहा है। बाकी सब बढ़ रहा है। बाकी सब तेज गति से बढ़ रहा है। बाकी सब तेज गति से बढ़ रहा है। बाकी सब तेज गति से बढ़ रहा है। लेकिन कहीं ऐसा तो ना हो कि इंसान वहीं का लेकिन कहीं ऐसा तो ना हो कि इंसान वहीं का लेकिन कहीं ऐसा तो ना हो कि इंसान वहीं का वही रह जाए। अगर इंसान वही का वही रह गया वही रह जाए। अगर इंसान वही का वही रह गया वही रह जाए। अगर इंसान वही का वही रह गया और विश्व में यह सारी व्यवस्थाएं विकसित और विश्व में यह सारी व्यवस्थाएं विकसित और विश्व में यह सारी व्यवस्थाएं विकसित हो गई तो यह मिसमैच भी मानव जाति के लिए हो गई तो यह मिसमैच भी मानव जाति के लिए हो गई तो यह मिसमैच भी मानव जाति के लिए संकट का कारण बन सकता है और इसलिए आवश्यक संकट का कारण बन सकता है और इसलिए आवश्यक संकट का कारण बन सकता है और इसलिए आवश्यक है कि मानव का भी आंतरिक विकास होना है कि मानव का भी आंतरिक विकास होना है कि मानव का भी आंतरिक विकास होना चाहिए। उत्कर्ष होना चाहिए। आज विश्व के चाहिए। उत्कर्ष होना चाहिए। आज विश्व के चाहिए। उत्कर्ष होना चाहिए। आज विश्व के पास पास पास योग एक ऐसी विद्या है और जिसमें विश्व के योग एक ऐसी विद्या है और जिसमें विश्व के योग एक ऐसी विद्या है और जिसमें विश्व के अनेक भूभागों के अनेक रंग वाले लोगों ने अनेक भूभागों के अनेक रंग वाले लोगों ने अनेक भूभागों के अनेक रंग वाले लोगों ने अनेक परंपरा वाले लोगों ने अपना अपना अनेक परंपरा वाले लोगों ने अपना अपना अनेक परंपरा वाले लोगों ने अपना अपना योगदान दिया है। उन सबका योगदान स्वीकार योगदान दिया है। उन सबका योगदान स्वीकार योगदान दिया है। उन सबका योगदान स्वीकार करते हुए अंतर्मन को कैसे विकसित किया करते हुए अंतर्मन को कैसे विकसित किया करते हुए अंतर्मन को कैसे विकसित किया जाए। अंत ऊर्जा को कैसे ताकतवर बनाया जाए? जाए। अंत ऊर्जा को कैसे ताकतवर बनाया जाए? जाए। अंत ऊर्जा को कैसे ताकतवर बनाया जाए? मनुष्य तनाव मुक्त जिंदगी से मुक्त होकर मनुष्य तनाव मुक्त जिंदगी से मुक्त होकर मनुष्य तनाव मुक्त जिंदगी से मुक्त होकर के के के शांति के मार्ग पर शांति के मार्ग पर शांति के मार्ग पर जीवन को कैसे प्रशस्त करें? जीवन को कैसे प्रशस्त करें? जीवन को कैसे प्रशस्त करें? ज्यादातर लोगों के दिमाग में ज्यादातर लोगों के दिमाग में ज्यादातर लोगों के दिमाग में योग योग योग यानी एक प्रकार से अंग मर्दन का कार्यक्रम यानी एक प्रकार से अंग मर्दन का कार्यक्रम यानी एक प्रकार से अंग मर्दन का कार्यक्रम है। मैं समझता हूं यह सबसे बड़ी गलती है। है। मैं समझता हूं यह सबसे बड़ी गलती है। है। मैं समझता हूं यह सबसे बड़ी गलती है। योग यह अंग उपांग मर्दन का कार्यक्रम नहीं योग यह अंग उपांग मर्दन का कार्यक्रम नहीं योग यह अंग उपांग मर्दन का कार्यक्रम नहीं है। है। है। अगर यही होता तो सर्कस में काम करने वाले अगर यही होता तो सर्कस में काम करने वाले अगर यही होता तो सर्कस में काम करने वाले बच्चे बच्चे बच्चे योगी कहे जाते। और इसलिए सिर्फ शरीर को योगी कहे जाते। और इसलिए सिर्फ शरीर को योगी कहे जाते। और इसलिए सिर्फ शरीर को कितना हम लचीला बनाते हैं, कितना मोड़ कितना हम लचीला बनाते हैं, कितना मोड़ कितना हम लचीला बनाते हैं, कितना मोड़ देते हैं, वह योग नहीं है। हमने कभी कबभार देते हैं, वह योग नहीं है। हमने कभी कबभार देते हैं, वह योग नहीं है। हमने कभी कबभार देखा है संगीत का बड़ा जलसा चलता हो और देखा है संगीत का बड़ा जलसा चलता हो और देखा है संगीत का बड़ा जलसा चलता हो और संगीत के जलसे के प्रारंभ में जो वाद्य संगीत के जलसे के प्रारंभ में जो वाद्य संगीत के जलसे के प्रारंभ में जो वाद्य बजाने वाले लोग हैं, वह अपने अपने तरीके बजाने वाले लोग हैं, वह अपने अपने तरीके बजाने वाले लोग हैं, वह अपने अपने तरीके से ठोकपीट करते रहते हैं। से ठोकपीट करते रहते हैं। से ठोकपीट करते रहते हैं। कोई तार ठीक करता है, कोई तबला ठीक करता कोई तार ठीक करता है, कोई तबला ठीक करता कोई तार ठीक करता है, कोई तबला ठीक करता है, कोई ढोल ठीक करता है। है, कोई ढोल ठीक करता है। है, कोई ढोल ठीक करता है। 5 मिनट 7 मिनट लगता है और जो दर्शक होते 5 मिनट 7 मिनट लगता है और जो दर्शक होते 5 मिनट 7 मिनट लगता है और जो दर्शक होते हैं, उनको कभी लगता है यार शुरू कब हैं, उनको कभी लगता है यार शुरू कब हैं, उनको कभी लगता है यार शुरू कब करेंगे? करेंगे? करेंगे? जिस प्रकार से जिस प्रकार से जिस प्रकार से संगीत शुरू होने से पहले संगीत शुरू होने से पहले संगीत शुरू होने से पहले यह जो ताल ठोक का कार्यक्रम होता है यह जो ताल ठोक का कार्यक्रम होता है यह जो ताल ठोक का कार्यक्रम होता है और बाद में एक सुरीला संगीत निकलता है। यह और बाद में एक सुरीला संगीत निकलता है। यह और बाद में एक सुरीला संगीत निकलता है। यह ताल ठोक वाला कार्यक्रम पूरे संगीत समारोह ताल ठोक वाला कार्यक्रम पूरे संगीत समारोह ताल ठोक वाला कार्यक्रम पूरे संगीत समारोह में बहुत छोटा होता है। ये आसन भी पूरी में बहुत छोटा होता है। ये आसन भी पूरी में बहुत छोटा होता है। ये आसन भी पूरी योग अवस्था में उतना ही उसका हिस्सा है। योग अवस्था में उतना ही उसका हिस्सा है। योग अवस्था में उतना ही उसका हिस्सा है। बाकी तो यात्रा बड़ी लंबी होती है और बाकी तो यात्रा बड़ी लंबी होती है और बाकी तो यात्रा बड़ी लंबी होती है और इसलिए उसी को जानना और पहचानना आवश्यक हुआ इसलिए उसी को जानना और पहचानना आवश्यक हुआ इसलिए उसी को जानना और पहचानना आवश्यक हुआ है और हम उस दिशा में ले जाने की दिशा में है और हम उस दिशा में ले जाने की दिशा में है और हम उस दिशा में ले जाने की दिशा में प्रयत्न रखते हैं। मैं आज यूनो का आभार प्रयत्न रखते हैं। मैं आज यूनो का आभार प्रयत्न रखते हैं। मैं आज यूनो का आभार व्यक्त करता हूं। दुनिया के 1193 कंट्रीज व्यक्त करता हूं। दुनिया के 1193 कंट्रीज व्यक्त करता हूं। दुनिया के 1193 कंट्रीज का आभार व्यक्त करता हूं कि जिन्होंने का आभार व्यक्त करता हूं कि जिन्होंने का आभार व्यक्त करता हूं कि जिन्होंने सर्वस्मति से इस प्रकार के प्रस्ताव को सर्वस्मति से इस प्रकार के प्रस्ताव को सर्वस्मति से इस प्रकार के प्रस्ताव को पारित किया और मैं उन 117 कंट्रीज का आभार पारित किया और मैं उन 117 कंट्रीज का आभार पारित किया और मैं उन 117 कंट्रीज का आभार व्यक्त करता हूं कि जिन्होंने कोस पंस व्यक्त करता हूं कि जिन्होंने कोस पंस व्यक्त करता हूं कि जिन्होंने कोस पंस बनकर के योग के महात्मय को स्वीकारा और आज बनकर के योग के महात्मय को स्वीकारा और आज बनकर के योग के महात्मय को स्वीकारा और आज सूरज की पहली किरण जहां से प्रारंभ हुई सूरज की पहली किरण जहां से प्रारंभ हुई सूरज की पहली किरण जहां से प्रारंभ हुई और 24 घंटे के बाद सूरज की आखिरी किरण और 24 घंटे के बाद सूरज की आखिरी किरण और 24 घंटे के बाद सूरज की आखिरी किरण जहां पहुंचेगी जहां पहुंचेगी जहां पहुंचेगी सूरज की कोई किरण ऐसी नहीं होगी। सूरज की सूरज की कोई किरण ऐसी नहीं होगी। सूरज की सूरज की कोई किरण ऐसी नहीं होगी। सूरज की कोई यात्रा ऐसी नहीं होगी कि जिसे इन योग कोई यात्रा ऐसी नहीं होगी कि जिसे इन योग कोई यात्रा ऐसी नहीं होगी कि जिसे इन योग अभ्यासियों को आशीर्वाद देने का अवसर ना अभ्यासियों को आशीर्वाद देने का अवसर ना अभ्यासियों को आशीर्वाद देने का अवसर ना मिला हो। पहली बार दुनिया को स्वीकार करना मिला हो। पहली बार दुनिया को स्वीकार करना मिला हो। पहली बार दुनिया को स्वीकार करना होगा कि आज होगा कि आज होगा कि आज अब यह सूरज अब यह सूरज अब यह सूरज योग अभ्यासों के यहां से कभी ढलता नहीं योग अभ्यासों के यहां से कभी ढलता नहीं योग अभ्यासों के यहां से कभी ढलता नहीं है। वो पूरा चक्र जहां सूरज जाएगा वहां है। वो पूरा चक्र जहां सूरज जाएगा वहां है। वो पूरा चक्र जहां सूरज जाएगा वहां योग अभ्यास मौजूद होगा। ये आज दुनिया में योग अभ्यास मौजूद होगा। ये आज दुनिया में योग अभ्यास मौजूद होगा। ये आज दुनिया में पहुंच चुका है। पहुंच चुका है। पहुंच चुका है। मन, मन, मन, बुद्धि, बुद्धि, बुद्धि, शरीर, आत्मा शरीर, आत्मा शरीर, आत्मा यह सभी यह सभी यह सभी संतुलित हो, संकलित हो, संतुलित हो, संकलित हो, संतुलित हो, संकलित हो, सहज हो। इस अवस्था को प्राप्त करने में सहज हो। इस अवस्था को प्राप्त करने में सहज हो। इस अवस्था को प्राप्त करने में योग की बहुत बड़ी भूमिका होती है। मैं आज योग की बहुत बड़ी भूमिका होती है। मैं आज योग की बहुत बड़ी भूमिका होती है। मैं आज इस महान पर्व के प्रारंभ के समय इस महान पर्व के प्रारंभ के समय इस महान पर्व के प्रारंभ के समय यह सिर्फ और सिर्फ मानव कल्याण का यह सिर्फ और सिर्फ मानव कल्याण का यह सिर्फ और सिर्फ मानव कल्याण का कार्यक्रम है। कार्यक्रम है। कार्यक्रम है। तनाव मुक्त विश्व का कार्यक्रम है। तनाव मुक्त विश्व का कार्यक्रम है। तनाव मुक्त विश्व का कार्यक्रम है। प्रेम, शांति और एकता, सद्भावना का संदेश प्रेम, शांति और एकता, सद्भावना का संदेश प्रेम, शांति और एकता, सद्भावना का संदेश पहुंचाने का कार्यक्रम है और जिसे जीवन पहुंचाने का कार्यक्रम है और जिसे जीवन पहुंचाने का कार्यक्रम है और जिसे जीवन में उतारने का कार्यक्रम है। मैं इस में उतारने का कार्यक्रम है। मैं इस में उतारने का कार्यक्रम है। मैं इस कार्यक्रम के लिए हृदय से बहुत-बहुत कार्यक्रम के लिए हृदय से बहुत-बहुत कार्यक्रम के लिए हृदय से बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं और आज पूरे शुभकामनाएं देता हूं और आज पूरे शुभकामनाएं देता हूं और आज पूरे हिंदुस्तान में हर गली मोहल्ले में जो योग हिंदुस्तान में हर गली मोहल्ले में जो योग हिंदुस्तान में हर गली मोहल्ले में जो योग का माहौल बना है, उस माहौल को हम निरंतर का माहौल बना है, उस माहौल को हम निरंतर का माहौल बना है, उस माहौल को हम निरंतर आगे बढ़ाएंगे। इसी एक अपेक्षा के साथ आप आगे बढ़ाएंगे। इसी एक अपेक्षा के साथ आप आगे बढ़ाएंगे। इसी एक अपेक्षा के साथ आप सबको मेरी बहुत-बहुत शुभकामनाएं। बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री जी। माननीय प्रधानमंत्री जी का जीवन ही जी। माननीय प्रधानमंत्री जी का जीवन ही जी। माननीय प्रधानमंत्री जी का जीवन ही उनका संदेश है। समानव आकुति समाना हृदयानी उनका संदेश है। समानव आकुति समाना हृदयानी उनका संदेश है। समानव आकुति समाना हृदयानी वह सभी लोगों के संकल्प हृदय वमन एक समान वह सभी लोगों के संकल्प हृदय वमन एक समान वह सभी लोगों के संकल्प हृदय वमन एक समान है। इसी मंगल कामना के साथ आइए अब योग के है। इसी मंगल कामना के साथ आइए अब योग के है। इसी मंगल कामना के साथ आइए अब योग के लिए तैयार हो जाएं। यहां पर योग का लाइव लिए तैयार हो जाएं। यहां पर योग का लाइव लिए तैयार हो जाएं। यहां पर योग का लाइव डेमोंस्ट्रेशन किया जाएगा। यू ऑल आर डेमोंस्ट्रेशन किया जाएगा। यू ऑल आर डेमोंस्ट्रेशन किया जाएगा। यू ऑल आर काइंडली रिक्वेस्टेड टू फॉलो दी कॉमन योगा काइंडली रिक्वेस्टेड टू फॉलो दी कॉमन योगा काइंडली रिक्वेस्टेड टू फॉलो दी कॉमन योगा प्रोटोकॉल पोश्चर्स बाय लुकिंग एट द एलईडी प्रोटोकॉल पोश्चर्स बाय लुकिंग एट द एलईडी प्रोटोकॉल पोश्चर्स बाय लुकिंग एट द एलईडी स्क्रीन प्लेस्ड इन फ्रंट ऑफ यू। आगे की स्क्रीन प्लेस्ड इन फ्रंट ऑफ यू। आगे की स्क्रीन प्लेस्ड इन फ्रंट ऑफ यू। आगे की कार्यवाही का संचालन करेंगे डॉक्टर ईश्वर कार्यवाही का संचालन करेंगे डॉक्टर ईश्वर कार्यवाही का संचालन करेंगे डॉक्टर ईश्वर वासवा रेड्डी डायरेक्टर मोरारजी देसाई वासवा रेड्डी डायरेक्टर मोरारजी देसाई वासवा रेड्डी डायरेक्टर मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा। नाउ आई हैंड नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा। नाउ आई हैंड नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा। नाउ आई हैंड ओवर दी प्रोसीडिंग्स टू डॉ. ईश्वर वासवा ओवर दी प्रोसीडिंग्स टू डॉ. ईश्वर वासवा ओवर दी प्रोसीडिंग्स टू डॉ. ईश्वर वासवा रेड्डी डायरेक्टर नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ रेड्डी डायरेक्टर नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ रेड्डी डायरेक्टर नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा। एलईडी स्क्रीन को देखकर आप योगा आसन योगा। एलईडी स्क्रीन को देखकर आप योगा आसन योगा। एलईडी स्क्रीन को देखकर आप योगा आसन को फॉलो करेंगे और उसे करेंगे। माननीय प्रधानमंत्री जी राजपथ की ओर पधार माननीय प्रधानमंत्री जी राजपथ की ओर पधार माननीय प्रधानमंत्री जी राजपथ की ओर पधार रहे हैं। यह हम सबका सौभाग्य है कि आज रहे हैं। यह हम सबका सौभाग्य है कि आज रहे हैं। यह हम सबका सौभाग्य है कि आज माननीय प्रधानमंत्री जी हमारे बीच में माननीय प्रधानमंत्री जी हमारे बीच में माननीय प्रधानमंत्री जी हमारे बीच में हैं। उनकी उपस्थिति आशीर्वाद की तरह है हम सबके उनकी उपस्थिति आशीर्वाद की तरह है हम सबके उनकी उपस्थिति आशीर्वाद की तरह है हम सबके लिए और इस देश का यह सौभाग्य है कि आज लिए और इस देश का यह सौभाग्य है कि आज लिए और इस देश का यह सौभाग्य है कि आज माननीय प्रधानमंत्री जी खुद इसमें शामिल माननीय प्रधानमंत्री जी खुद इसमें शामिल माननीय प्रधानमंत्री जी खुद इसमें शामिल हो रहे हैं। बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय हो रहे हैं। बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय हो रहे हैं। बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री जी। [संगीत] [संगीत] [संगीत] नमस्कार नमस्कार नमस्कार आप सबका हार्दिक स्वागत है। आप सबका हार्दिक स्वागत है। आप सबका हार्दिक स्वागत है। वेलकम एवरीवन टू द योगा सेशन। वेलकम एवरीवन टू द योगा सेशन। वेलकम एवरीवन टू द योगा सेशन। आइए सब योग अभ्यास आरंभ करते हैं आइए सब योग अभ्यास आरंभ करते हैं आइए सब योग अभ्यास आरंभ करते हैं प्रार्थना के साथ। लेट अस बिगिन द योगा प्रार्थना के साथ। लेट अस बिगिन द योगा प्रार्थना के साथ। लेट अस बिगिन द योगा साधना वि अ प्रेयर। साधना वि अ प्रेयर। साधना वि अ प्रेयर। प्लीज सीट इन अ कंफर्टेबल सीटेड पो्चर। प्लीज सीट इन अ कंफर्टेबल सीटेड पो्चर। प्लीज सीट इन अ कंफर्टेबल सीटेड पो्चर। किसी भी ध्यानात्मक आसन में सुख पूर्वक किसी भी ध्यानात्मक आसन में सुख पूर्वक किसी भी ध्यानात्मक आसन में सुख पूर्वक बैठ जाए। जेंटली क्लोज योर आईज। प्रार्थना बैठ जाए। जेंटली क्लोज योर आईज। प्रार्थना बैठ जाए। जेंटली क्लोज योर आईज। प्रार्थना के लिए आंखों को कोमलता से बंद करें। के लिए आंखों को कोमलता से बंद करें। के लिए आंखों को कोमलता से बंद करें। ब्रिंग योर पाम्स टगेदर इन नमस्कार ब्रिंग योर पाम्स टगेदर इन नमस्कार ब्रिंग योर पाम्स टगेदर इन नमस्कार मुद्रा। हाथों को परस्पर जोड़ें। लेट अस मुद्रा। हाथों को परस्पर जोड़ें। लेट अस मुद्रा। हाथों को परस्पर जोड़ें। लेट अस चांट ओम थ्री टाइम्स ऑल टूगेदर फॉललोड बाय चांट ओम थ्री टाइम्स ऑल टूगेदर फॉललोड बाय चांट ओम थ्री टाइम्स ऑल टूगेदर फॉललोड बाय ए प्रेयर। सभी साथ में तीन बार ओम का ए प्रेयर। सभी साथ में तीन बार ओम का ए प्रेयर। सभी साथ में तीन बार ओम का उच्चारण करेंगे और तत्पश्चात प्रार्थना उच्चारण करेंगे और तत्पश्चात प्रार्थना उच्चारण करेंगे और तत्पश्चात प्रार्थना दोहराएं। [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] संग छतम संग छतम संग छतम संदा समो मना से जानता संभो मना से जानता संभो मना से जानता संभो मना से जानता देवा देवा देवा भागम भागम भागम यथा पूर्ववे यथा पूर्ववे यथा पूर्ववे देवा देवा देवा भागम भागम भागम यथा पूर्व यथा पूर्व यथा पूर्व संाना उपासते संजाना उपासते संजाना उपासते संजना उपासते संजाना उपासती संपा [संगीत] [संगीत] [संगीत] जेंटली ओपन योर आईज एंड योर हैंड्स। धीरे जेंटली ओपन योर आईज एंड योर हैंड्स। धीरे जेंटली ओपन योर आईज एंड योर हैंड्स। धीरे से अपनी आंखें खोलें और हाथों को वापस से अपनी आंखें खोलें और हाथों को वापस से अपनी आंखें खोलें और हाथों को वापस लाएं। प्लीज स्टैंड अप फॉर लूजनिंग लाएं। प्लीज स्टैंड अप फॉर लूजनिंग लाएं। प्लीज स्टैंड अप फॉर लूजनिंग प्रैक्टिससेस। अब चालन क्रियाओं के अभ्यास प्रैक्टिससेस। अब चालन क्रियाओं के अभ्यास प्रैक्टिससेस। अब चालन क्रियाओं के अभ्यास के लिए अपने स्थान पर खड़े हो जाएं। दी के लिए अपने स्थान पर खड़े हो जाएं। दी के लिए अपने स्थान पर खड़े हो जाएं। दी प्रैक्टिससेस हेल्प इन माइक्रो सर्कुलेशन। प्रैक्टिससेस हेल्प इन माइक्रो सर्कुलेशन। प्रैक्टिससेस हेल्प इन माइक्रो सर्कुलेशन। यह अभ्यास शरीर के सूक्ष्म संचारण बढ़ाने यह अभ्यास शरीर के सूक्ष्म संचारण बढ़ाने यह अभ्यास शरीर के सूक्ष्म संचारण बढ़ाने में सहायक है। वी बिगिन विद नेक बेंडिंग। में सहायक है। वी बिगिन विद नेक बेंडिंग। में सहायक है। वी बिगिन विद नेक बेंडिंग। गर्दन झुकाने वाली क्रिया के अभ्यास से गर्दन झुकाने वाली क्रिया के अभ्यास से गर्दन झुकाने वाली क्रिया के अभ्यास से शुरू करेंगे। कीप योर फीट 2 इंचेस अपार्ट। शुरू करेंगे। कीप योर फीट 2 इंचेस अपार्ट। शुरू करेंगे। कीप योर फीट 2 इंचेस अपार्ट। पैरों में 2 इंच का अंतर रखें। प्लेस योर पैरों में 2 इंच का अंतर रखें। प्लेस योर पैरों में 2 इंच का अंतर रखें। प्लेस योर आर्म्स ऑन योर वेस्ट। हाथों को कमर पर आर्म्स ऑन योर वेस्ट। हाथों को कमर पर आर्म्स ऑन योर वेस्ट। हाथों को कमर पर रखें। एक्सेल स्लोली एंड मूव योर हेड रखें। एक्सेल स्लोली एंड मूव योर हेड रखें। एक्सेल स्लोली एंड मूव योर हेड फॉरवर्ड। श्वास छोड़ते हुए सिर को फॉरवर्ड। श्वास छोड़ते हुए सिर को फॉरवर्ड। श्वास छोड़ते हुए सिर को धीरे-धीरे आगे झुकाएं। इन्हेल टेक योर हेड धीरे-धीरे आगे झुकाएं। इन्हेल टेक योर हेड धीरे-धीरे आगे झुकाएं। इन्हेल टेक योर हेड बैक। श्वास भरते हुए सिर को पीछे ले जाएं। बैक। श्वास भरते हुए सिर को पीछे ले जाएं। बैक। श्वास भरते हुए सिर को पीछे ले जाएं। एक्सेल ब्रिंग योर हेड बैक टू नॉर्मल एक्सेल ब्रिंग योर हेड बैक टू नॉर्मल एक्सेल ब्रिंग योर हेड बैक टू नॉर्मल पोजीशन। श्वास छोड़ते हुए सिर को सामान्य पोजीशन। श्वास छोड़ते हुए सिर को सामान्य पोजीशन। श्वास छोड़ते हुए सिर को सामान्य स्थिति में लाएं। राइट एंड लेफ्ट नेक स्थिति में लाएं। राइट एंड लेफ्ट नेक स्थिति में लाएं। राइट एंड लेफ्ट नेक बेंडिंग। दाएं एवं बाई ओर झुकाने का बेंडिंग। दाएं एवं बाई ओर झुकाने का बेंडिंग। दाएं एवं बाई ओर झुकाने का अभ्यास। एक्सेल एंड बेंड द हेड टू द राइट। अभ्यास। एक्सेल एंड बेंड द हेड टू द राइट। अभ्यास। एक्सेल एंड बेंड द हेड टू द राइट। श्वास छोड़ते हुए सिर को दाएं तरफ झुकाएं। श्वास छोड़ते हुए सिर को दाएं तरफ झुकाएं। श्वास छोड़ते हुए सिर को दाएं तरफ झुकाएं। इन्हेल एंड ब्रिंग द हेड बैक। इन्हेल एंड ब्रिंग द हेड बैक। इन्हेल एंड ब्रिंग द हेड बैक। श्वास भरते हुए सिर को वापस लाएं। एक्सेल श्वास भरते हुए सिर को वापस लाएं। एक्सेल श्वास भरते हुए सिर को वापस लाएं। एक्सेल एंड बेंड द हेड टू द लेफ्ट। एंड बेंड द हेड टू द लेफ्ट। एंड बेंड द हेड टू द लेफ्ट। श्वास छोड़ते हुए सिर को बाई तरफ झुकाएं। श्वास छोड़ते हुए सिर को बाई तरफ झुकाएं। श्वास छोड़ते हुए सिर को बाई तरफ झुकाएं। इन्हेल ब्रिंग द हेड बैक टू नॉर्मल इन्हेल ब्रिंग द हेड बैक टू नॉर्मल इन्हेल ब्रिंग द हेड बैक टू नॉर्मल पोजीशन। श्वास भरते हुए सिर को सामान्य पोजीशन। श्वास भरते हुए सिर को सामान्य पोजीशन। श्वास भरते हुए सिर को सामान्य स्थिति में लाएं। नेक ट्विस्टिंग। गर्दन स्थिति में लाएं। नेक ट्विस्टिंग। गर्दन स्थिति में लाएं। नेक ट्विस्टिंग। गर्दन मोड़ने का अभ्यास। एक्सेल टर्न द हेड टू द मोड़ने का अभ्यास। एक्सेल टर्न द हेड टू द मोड़ने का अभ्यास। एक्सेल टर्न द हेड टू द राइट। राइट। राइट। श्वास छोड़ते हुए सिर को दाएं तरफ ले श्वास छोड़ते हुए सिर को दाएं तरफ ले श्वास छोड़ते हुए सिर को दाएं तरफ ले जाएं। जाएं। जाएं। इन्हेल एंड ब्रिंग द हेड बैक। श्वास भरते इन्हेल एंड ब्रिंग द हेड बैक। श्वास भरते इन्हेल एंड ब्रिंग द हेड बैक। श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आए। एक्सेल एंड हुए सामान्य स्थिति में आए। एक्सेल एंड हुए सामान्य स्थिति में आए। एक्सेल एंड टर्न योर हेड टू द लेफ्ट। अब श्वास छोड़ते टर्न योर हेड टू द लेफ्ट। अब श्वास छोड़ते टर्न योर हेड टू द लेफ्ट। अब श्वास छोड़ते हुए सिर को बाई तरफ घुमाएं। इन्हेल एंड हुए सिर को बाई तरफ घुमाएं। इन्हेल एंड हुए सिर को बाई तरफ घुमाएं। इन्हेल एंड ब्रिंग योर हेड बैक टू नॉर्मल पोजीशन। ब्रिंग योर हेड बैक टू नॉर्मल पोजीशन। ब्रिंग योर हेड बैक टू नॉर्मल पोजीशन। श्वास भरते हुए सिर को सामान्य स्थिति में श्वास भरते हुए सिर को सामान्य स्थिति में श्वास भरते हुए सिर को सामान्य स्थिति में लाएं। लाएं। लाएं। नाउ नेक रोटेशन। गर्दन गोलाकार घुमाने का नाउ नेक रोटेशन। गर्दन गोलाकार घुमाने का नाउ नेक रोटेशन। गर्दन गोलाकार घुमाने का अभ्यास। एक्सेल एंड ब्रिंग द चिन डाउन अभ्यास। एक्सेल एंड ब्रिंग द चिन डाउन अभ्यास। एक्सेल एंड ब्रिंग द चिन डाउन टुवर्ड्स द चेस्ट। टुवर्ड्स द चेस्ट। टुवर्ड्स द चेस्ट। श्वास छोड़ते हुए ठुडी को कंठकूप से श्वास छोड़ते हुए ठुडी को कंठकूप से श्वास छोड़ते हुए ठुडी को कंठकूप से लगाएं। लगाएं। लगाएं। इन्हेल एंड स्लोली रोटेट द हेड क्लॉकवाइज। इन्हेल एंड स्लोली रोटेट द हेड क्लॉकवाइज। इन्हेल एंड स्लोली रोटेट द हेड क्लॉकवाइज। श्वास भरते हुए सिर को घड़ी की दिशा में श्वास भरते हुए सिर को घड़ी की दिशा में श्वास भरते हुए सिर को घड़ी की दिशा में पीछे ले जाएं। पीछे ले जाएं। पीछे ले जाएं। एक्सेल कम डाउन। एक्सेल कम डाउन। एक्सेल कम डाउन। श्वास छोड़ते हुए आगे आए। श्वास छोड़ते हुए आगे आए। श्वास छोड़ते हुए आगे आए। नाउ रोटेट योर हेड इन एन एंटीक्लॉकवाइज नाउ रोटेट योर हेड इन एन एंटीक्लॉकवाइज नाउ रोटेट योर हेड इन एन एंटीक्लॉकवाइज डायरेक्शन। डायरेक्शन। डायरेक्शन। अब सिर को विपरीत दिशा में घुमाएं। इन्हेल अब सिर को विपरीत दिशा में घुमाएं। इन्हेल अब सिर को विपरीत दिशा में घुमाएं। इन्हेल गो बैक। श्वास भरते हुए सिर को पीछे ले गो बैक। श्वास भरते हुए सिर को पीछे ले गो बैक। श्वास भरते हुए सिर को पीछे ले जाएं। एक्सेल कम डाउन। श्वास छोड़ते हुए जाएं। एक्सेल कम डाउन। श्वास छोड़ते हुए जाएं। एक्सेल कम डाउन। श्वास छोड़ते हुए आगे लाएं। इन्हेल ब्रिंग योर हेड टू आगे लाएं। इन्हेल ब्रिंग योर हेड टू आगे लाएं। इन्हेल ब्रिंग योर हेड टू नॉर्मल पोजीशन। श्वास भरते हुए सिर को नॉर्मल पोजीशन। श्वास भरते हुए सिर को नॉर्मल पोजीशन। श्वास भरते हुए सिर को सामान्य स्थिति में लाएं। नाउ ब्रिंग योर सामान्य स्थिति में लाएं। नाउ ब्रिंग योर सामान्य स्थिति में लाएं। नाउ ब्रिंग योर आर्म्स डाउन। और हाथों को वापस लाएं। लेट आर्म्स डाउन। और हाथों को वापस लाएं। लेट आर्म्स डाउन। और हाथों को वापस लाएं। लेट अस मूव ऑन टू ट्रंक ट्विस्टिंग। अगला अस मूव ऑन टू ट्रंक ट्विस्टिंग। अगला अस मूव ऑन टू ट्रंक ट्विस्टिंग। अगला अभ्यास कटी चालन क्रिया। कीप योर लेग अभ्यास कटी चालन क्रिया। कीप योर लेग अभ्यास कटी चालन क्रिया। कीप योर लेग शोल्डर लेंथ अपार्ट। अपने दोनों पैरों में शोल्डर लेंथ अपार्ट। अपने दोनों पैरों में शोल्डर लेंथ अपार्ट। अपने दोनों पैरों में कंधों के बराबर अंतर दें। राइज योर आर्म्स कंधों के बराबर अंतर दें। राइज योर आर्म्स कंधों के बराबर अंतर दें। राइज योर आर्म्स टू द लेवल ऑफ योर चेस्ट। अपने हाथों को टू द लेवल ऑफ योर चेस्ट। अपने हाथों को टू द लेवल ऑफ योर चेस्ट। अपने हाथों को कंधों के सीध में सामने की ओर उठाएं। कंधों के सीध में सामने की ओर उठाएं। कंधों के सीध में सामने की ओर उठाएं। एक्सेल ट्विस्ट द बॉडी टुवर्ड्स द राइट। एक्सेल ट्विस्ट द बॉडी टुवर्ड्स द राइट। एक्सेल ट्विस्ट द बॉडी टुवर्ड्स द राइट। श्वास छोड़ते हुए शरीर को दाई तरफ घुमाएं। श्वास छोड़ते हुए शरीर को दाई तरफ घुमाएं। श्वास छोड़ते हुए शरीर को दाई तरफ घुमाएं। इन्हेल कम बैक। श्वास भरते हुए वापस आए। इन्हेल कम बैक। श्वास भरते हुए वापस आए। इन्हेल कम बैक। श्वास भरते हुए वापस आए। एक्सेल ट्विस्ट द बॉडी टुवर्ड्स द लेफ्ट। एक्सेल ट्विस्ट द बॉडी टुवर्ड्स द लेफ्ट। एक्सेल ट्विस्ट द बॉडी टुवर्ड्स द लेफ्ट। श्वास छोड़ते हुए शरीर को बाई तरफ घुमाएं। श्वास छोड़ते हुए शरीर को बाई तरफ घुमाएं। श्वास छोड़ते हुए शरीर को बाई तरफ घुमाएं। इन्हेल कम बैक एंड ब्रिंग योर आर्म्स इन्हेल कम बैक एंड ब्रिंग योर आर्म्स इन्हेल कम बैक एंड ब्रिंग योर आर्म्स डाउन। श्वास भरते हुए वापस सामने आए और डाउन। श्वास भरते हुए वापस सामने आए और डाउन। श्वास भरते हुए वापस सामने आए और हाथों को वापस सामान्य स्थिति में लाएं। हाथों को वापस सामान्य स्थिति में लाएं। हाथों को वापस सामान्य स्थिति में लाएं। नाउ मूविंग ऑन टू नी मोमेंट्स। घुटने की नाउ मूविंग ऑन टू नी मोमेंट्स। घुटने की नाउ मूविंग ऑन टू नी मोमेंट्स। घुटने की चालन क्रिया का अभ्यास। इन्हेल, लिफ्ट योर चालन क्रिया का अभ्यास। इन्हेल, लिफ्ट योर चालन क्रिया का अभ्यास। इन्हेल, लिफ्ट योर आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल। श्वास भरते हुए आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल। श्वास भरते हुए आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल। श्वास भरते हुए अपने हाथों को कंधे के स्तर तक सामने अपने हाथों को कंधे के स्तर तक सामने अपने हाथों को कंधे के स्तर तक सामने लाएं। एक्सेल, बेंड द नीज़ एंड कम टू लाएं। एक्सेल, बेंड द नीज़ एंड कम टू लाएं। एक्सेल, बेंड द नीज़ एंड कम टू स्क्वेटिंग पोजीशन। श्वास छोड़ते हुए अपने स्क्वेटिंग पोजीशन। श्वास छोड़ते हुए अपने स्क्वेटिंग पोजीशन। श्वास छोड़ते हुए अपने घुटनों को मोड़े और बैठने की स्थिति में घुटनों को मोड़े और बैठने की स्थिति में घुटनों को मोड़े और बैठने की स्थिति में आए। इन्हेल एंड कम अप। श्वास भरते हुए आए। इन्हेल एंड कम अप। श्वास भरते हुए आए। इन्हेल एंड कम अप। श्वास भरते हुए वापस आए। वापस आए। वापस आए। अगेन एक्सेल एंड गो डाउन। अगेन एक्सेल एंड गो डाउन। अगेन एक्सेल एंड गो डाउन। श्वास छोड़ते हुए पुनः बैठने की स्थिति में श्वास छोड़ते हुए पुनः बैठने की स्थिति में श्वास छोड़ते हुए पुनः बैठने की स्थिति में आए। आए। आए। इन्हेल अगेन कम अप। इन्हेल अगेन कम अप। इन्हेल अगेन कम अप। श्वास भरते हुए वापस आए। एक्सेल ब्रिंग श्वास भरते हुए वापस आए। एक्सेल ब्रिंग श्वास भरते हुए वापस आए। एक्सेल ब्रिंग योर आर्म्स डाउन एंड रिलैक्स। श्वास छोड़ते योर आर्म्स डाउन एंड रिलैक्स। श्वास छोड़ते योर आर्म्स डाउन एंड रिलैक्स। श्वास छोड़ते हुए हाथों को वापस नीचे ले आए। नाउ वी हुए हाथों को वापस नीचे ले आए। नाउ वी हुए हाथों को वापस नीचे ले आए। नाउ वी बिगिन विद योगासना प्रैक्टिस। अब हम बिगिन विद योगासना प्रैक्टिस। अब हम बिगिन विद योगासना प्रैक्टिस। अब हम योगासनों का अभ्यास करेंगे। ताड़ासना योगासनों का अभ्यास करेंगे। ताड़ासना योगासनों का अभ्यास करेंगे। ताड़ासना स्टैंड वि योर फीट 2 इंचेस अपार्ट। पैरों स्टैंड वि योर फीट 2 इंचेस अपार्ट। पैरों स्टैंड वि योर फीट 2 इंचेस अपार्ट। पैरों में 2 इंच का अंतर दें। इन्हेल ब्रिंग योर में 2 इंच का अंतर दें। इन्हेल ब्रिंग योर में 2 इंच का अंतर दें। इन्हेल ब्रिंग योर आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल। श्वास भरें और आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल। श्वास भरें और आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल। श्वास भरें और हाथों को कंधे के स्तर तक सामने लाएं। हाथों को कंधे के स्तर तक सामने लाएं। हाथों को कंधे के स्तर तक सामने लाएं। इंटरलॉक योर फिंगर्स एंड टर्न द व्स इंटरलॉक योर फिंगर्स एंड टर्न द व्स इंटरलॉक योर फिंगर्स एंड टर्न द व्स आउटवर्ड्स। दोनों हाथों की उंगलियों को आउटवर्ड्स। दोनों हाथों की उंगलियों को आउटवर्ड्स। दोनों हाथों की उंगलियों को आपस में फंसाते हुए हथेलियों को उल्टा आपस में फंसाते हुए हथेलियों को उल्टा आपस में फंसाते हुए हथेलियों को उल्टा करें। इन्हेल राइज योर आर्म्स अप। श्वास करें। इन्हेल राइज योर आर्म्स अप। श्वास करें। इन्हेल राइज योर आर्म्स अप। श्वास भरते हुए हाथों को ऊपर ले जाएं। राइज द भरते हुए हाथों को ऊपर ले जाएं। राइज द भरते हुए हाथों को ऊपर ले जाएं। राइज द हील्स ऑफ द फ्लोर बैलेंस ऑन योर टोज़। हील्स ऑफ द फ्लोर बैलेंस ऑन योर टोज़। हील्स ऑफ द फ्लोर बैलेंस ऑन योर टोज़। एड़ियों को उठाते हुए पंजों पर संतुलन एड़ियों को उठाते हुए पंजों पर संतुलन एड़ियों को उठाते हुए पंजों पर संतुलन बनाएं। बनाएं। बनाएं। दिस आसन ब्रिंग्स स्टेबिलिटी एंड फर्मनेस दिस आसन ब्रिंग्स स्टेबिलिटी एंड फर्मनेस दिस आसन ब्रिंग्स स्टेबिलिटी एंड फर्मनेस टू द बॉडी। यह आसन शरीर में संतुलन एवं टू द बॉडी। यह आसन शरीर में संतुलन एवं टू द बॉडी। यह आसन शरीर में संतुलन एवं दृढ़ता लाता है। ब्रिंग द हील्स डाउन। दृढ़ता लाता है। ब्रिंग द हील्स डाउन। दृढ़ता लाता है। ब्रिंग द हील्स डाउन। एड़ियों को वापस लाएं। एक्सेल आर्म्स डाउन एड़ियों को वापस लाएं। एक्सेल आर्म्स डाउन एड़ियों को वापस लाएं। एक्सेल आर्म्स डाउन एंड रिलैक्स। श्वास को छोड़ते हुए हाथों एंड रिलैक्स। श्वास को छोड़ते हुए हाथों एंड रिलैक्स। श्वास को छोड़ते हुए हाथों को सामान्य अवस्था में लाएं। वृक्षासन। को सामान्य अवस्था में लाएं। वृक्षासन। को सामान्य अवस्था में लाएं। वृक्षासन। एक्सेल बेंड द राइट लेग। श्वास छोड़ते हुए एक्सेल बेंड द राइट लेग। श्वास छोड़ते हुए एक्सेल बेंड द राइट लेग। श्वास छोड़ते हुए दाहिने पैर को मोड़े। प्लेस द फुट ऑन दाहिने पैर को मोड़े। प्लेस द फुट ऑन दाहिने पैर को मोड़े। प्लेस द फुट ऑन इनसाइड ऑफ द लेफ्ट थाई। दाहिने तलवे को इनसाइड ऑफ द लेफ्ट थाई। दाहिने तलवे को इनसाइड ऑफ द लेफ्ट थाई। दाहिने तलवे को बाएं पैर की जगह पर रखने का प्रयास करें। बाएं पैर की जगह पर रखने का प्रयास करें। बाएं पैर की जगह पर रखने का प्रयास करें। इन्हेल, ब्रिंग द आर्म्स अप एंड जॉइ द इन्हेल, ब्रिंग द आर्म्स अप एंड जॉइ द इन्हेल, ब्रिंग द आर्म्स अप एंड जॉइ द पाम्स। श्वास भरते हुए अपने हाथों को ऊपर पाम्स। श्वास भरते हुए अपने हाथों को ऊपर पाम्स। श्वास भरते हुए अपने हाथों को ऊपर उठाएं और हथेलियों को जोड़ें। उठाएं और हथेलियों को जोड़ें। उठाएं और हथेलियों को जोड़ें। दिस आसन इंप्रूव्स न्यूरोमस्कुलर दिस आसन इंप्रूव्स न्यूरोमस्कुलर दिस आसन इंप्रूव्स न्यूरोमस्कुलर कोऑर्डिनेशन। यह आसन तंत्रिका पेशियों में कोऑर्डिनेशन। यह आसन तंत्रिका पेशियों में कोऑर्डिनेशन। यह आसन तंत्रिका पेशियों में सामंजस्य रखता है। सामंजस्य रखता है। सामंजस्य रखता है। एक्सेल ब्रिंग द आर्म्स एंड लेग डाउन। एक्सेल ब्रिंग द आर्म्स एंड लेग डाउन। एक्सेल ब्रिंग द आर्म्स एंड लेग डाउन। श्वास को बाहर छोड़ते हुए हाथों को और श्वास को बाहर छोड़ते हुए हाथों को और श्वास को बाहर छोड़ते हुए हाथों को और दाहिने पैर को नीचे लाएं। नाउ वी विल दाहिने पैर को नीचे लाएं। नाउ वी विल दाहिने पैर को नीचे लाएं। नाउ वी विल रिपीट वृक्षासना ऑन द अदर साइड। अब यह आसन रिपीट वृक्षासना ऑन द अदर साइड। अब यह आसन रिपीट वृक्षासना ऑन द अदर साइड। अब यह आसन दूसरे पैर से भी दोहराएंगे। बेंड योर दूसरे पैर से भी दोहराएंगे। बेंड योर दूसरे पैर से भी दोहराएंगे। बेंड योर लेफ्ट लेग प्लेस द फुट ऑन द इनसाइड ऑफ द लेफ्ट लेग प्लेस द फुट ऑन द इनसाइड ऑफ द लेफ्ट लेग प्लेस द फुट ऑन द इनसाइड ऑफ द राइट थार। बाएं पैर को मोड़े और दाहिने पैर राइट थार। बाएं पैर को मोड़े और दाहिने पैर राइट थार। बाएं पैर को मोड़े और दाहिने पैर की जगह पर रखें। इन्हेल, ब्रिंग द आर्म्स की जगह पर रखें। इन्हेल, ब्रिंग द आर्म्स की जगह पर रखें। इन्हेल, ब्रिंग द आर्म्स अप एंड जॉइन योर पाम्स। श्वास भरते हुए अप एंड जॉइन योर पाम्स। श्वास भरते हुए अप एंड जॉइन योर पाम्स। श्वास भरते हुए अपने हाथों को ऊपर उठाएं और हथेलियों को अपने हाथों को ऊपर उठाएं और हथेलियों को अपने हाथों को ऊपर उठाएं और हथेलियों को जोड़ें। स्ट्रेच एंड मेंटेन द पो्चर। शरीर जोड़ें। स्ट्रेच एंड मेंटेन द पो्चर। शरीर जोड़ें। स्ट्रेच एंड मेंटेन द पो्चर। शरीर को तानते हुए स्थिर रखें। नाउ एक्सेल को तानते हुए स्थिर रखें। नाउ एक्सेल को तानते हुए स्थिर रखें। नाउ एक्सेल ब्रिंग द आर्म्स एंड लेग डाउन। अब श्वास ब्रिंग द आर्म्स एंड लेग डाउन। अब श्वास ब्रिंग द आर्म्स एंड लेग डाउन। अब श्वास छोड़ते हुए हाथों को और पैर को नीचे लाएं। छोड़ते हुए हाथों को और पैर को नीचे लाएं। छोड़ते हुए हाथों को और पैर को नीचे लाएं। नाउ वी मूव ऑन टू पाद हस्तासन। अब हम पाद नाउ वी मूव ऑन टू पाद हस्तासन। अब हम पाद नाउ वी मूव ऑन टू पाद हस्तासन। अब हम पाद हस्तासन का अभ्यास करेंगे। स्टैंड विद योर हस्तासन का अभ्यास करेंगे। स्टैंड विद योर हस्तासन का अभ्यास करेंगे। स्टैंड विद योर फीट 4 इंचेस अपार्ट। पैरों में 4 इंच का फीट 4 इंचेस अपार्ट। पैरों में 4 इंच का फीट 4 इंचेस अपार्ट। पैरों में 4 इंच का अंतर दें। इन्हेल एंड राइज द आर्म्स अप। अंतर दें। इन्हेल एंड राइज द आर्म्स अप। अंतर दें। इन्हेल एंड राइज द आर्म्स अप। श्वास भरते हुए हाथों को ऊपर लाएं। एक्सेल श्वास भरते हुए हाथों को ऊपर लाएं। एक्सेल श्वास भरते हुए हाथों को ऊपर लाएं। एक्सेल स्लोली बेंड फॉरवर्ड। श्वास छोड़ते हुए स्लोली बेंड फॉरवर्ड। श्वास छोड़ते हुए स्लोली बेंड फॉरवर्ड। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे आगे झुक जाएं। स्ट्रेच अप फ्रॉम धीरे-धीरे आगे झुक जाएं। स्ट्रेच अप फ्रॉम धीरे-धीरे आगे झुक जाएं। स्ट्रेच अप फ्रॉम द वेस्ट। कमर को खींचने का प्रयास करें। द वेस्ट। कमर को खींचने का प्रयास करें। द वेस्ट। कमर को खींचने का प्रयास करें। कीप योर पाम्स बसाइड्स द फीट। अपनी कीप योर पाम्स बसाइड्स द फीट। अपनी कीप योर पाम्स बसाइड्स द फीट। अपनी हथेलियों को पंजे के पास रखें। दिस आसन हथेलियों को पंजे के पास रखें। दिस आसन हथेलियों को पंजे के पास रखें। दिस आसन मेक्स द स्पाइन फ्लेक्सिबल एंड हेल्प्स मेक्स द स्पाइन फ्लेक्सिबल एंड हेल्प्स मेक्स द स्पाइन फ्लेक्सिबल एंड हेल्प्स डाइजेशन। यह आसन हमारी रीड की हड्डी को डाइजेशन। यह आसन हमारी रीड की हड्डी को डाइजेशन। यह आसन हमारी रीड की हड्डी को लचीला बनाता है और पाचन शक्ति को सुधारता लचीला बनाता है और पाचन शक्ति को सुधारता लचीला बनाता है और पाचन शक्ति को सुधारता है। नाउ इन्हेल ब्रिंग योर आर्म्स अप। अब है। नाउ इन्हेल ब्रिंग योर आर्म्स अप। अब है। नाउ इन्हेल ब्रिंग योर आर्म्स अप। अब श्वास भरते हुए धीरे-धीरे वापस आए। एक्सेल श्वास भरते हुए धीरे-धीरे वापस आए। एक्सेल श्वास भरते हुए धीरे-धीरे वापस आए। एक्सेल ब्रिंग योर आर्म्स डाउन एंड रिलैक्स। ब्रिंग योर आर्म्स डाउन एंड रिलैक्स। ब्रिंग योर आर्म्स डाउन एंड रिलैक्स। श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को नीचे श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को नीचे श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को नीचे लाएं और विश्राम करें। अर्ध चक्रासना। लाएं और विश्राम करें। अर्ध चक्रासना। लाएं और विश्राम करें। अर्ध चक्रासना। प्लेस योर हैंड्स एट द बैक ऑफ योर वेस्ट। प्लेस योर हैंड्स एट द बैक ऑफ योर वेस्ट। प्लेस योर हैंड्स एट द बैक ऑफ योर वेस्ट। अपने हाथों को कमर के पीछे रखें। कीप योर अपने हाथों को कमर के पीछे रखें। कीप योर अपने हाथों को कमर के पीछे रखें। कीप योर एल्बोस पैरेलल टू ईच अदर। अपनी दोनों एल्बोस पैरेलल टू ईच अदर। अपनी दोनों एल्बोस पैरेलल टू ईच अदर। अपनी दोनों कोहनियों को समानांतर रखें। इन्हेल एंड कोहनियों को समानांतर रखें। इन्हेल एंड कोहनियों को समानांतर रखें। इन्हेल एंड ड्रॉप द हेड बैकवर्ड्स। श्वास भरते हुए ड्रॉप द हेड बैकवर्ड्स। श्वास भरते हुए ड्रॉप द हेड बैकवर्ड्स। श्वास भरते हुए सिर को पीछे ले जाएं। एक्सेल एंड मेंटेन द सिर को पीछे ले जाएं। एक्सेल एंड मेंटेन द सिर को पीछे ले जाएं। एक्सेल एंड मेंटेन द पो्चर। श्वास छोड़ें और आसन में बने रहने पो्चर। श्वास छोड़ें और आसन में बने रहने पो्चर। श्वास छोड़ें और आसन में बने रहने का प्रयास करें। का प्रयास करें। का प्रयास करें। दिस आसन हेल्प्स टू इंप्रूव ब्रीथिंग दिस आसन हेल्प्स टू इंप्रूव ब्रीथिंग दिस आसन हेल्प्स टू इंप्रूव ब्रीथिंग कैपेसिटी। यह आसन श्वसन क्रिया में सहायक कैपेसिटी। यह आसन श्वसन क्रिया में सहायक कैपेसिटी। यह आसन श्वसन क्रिया में सहायक है। है। है। इन्हेल, राइज योर हेड अप। श्वास भरते हुए इन्हेल, राइज योर हेड अप। श्वास भरते हुए इन्हेल, राइज योर हेड अप। श्वास भरते हुए सिर को वापस लाएं। एक्सेल, आर्म्स डाउन सिर को वापस लाएं। एक्सेल, आर्म्स डाउन सिर को वापस लाएं। एक्सेल, आर्म्स डाउन एंड रिलैक्स। श्वास छोड़ें और हाथों को एंड रिलैक्स। श्वास छोड़ें और हाथों को एंड रिलैक्स। श्वास छोड़ें और हाथों को वापस लाएं। नाउ वी मूव ऑन टू त्रिकोणास। वापस लाएं। नाउ वी मूव ऑन टू त्रिकोणास। वापस लाएं। नाउ वी मूव ऑन टू त्रिकोणास। पुट योर हैंड्स ऑन योर वेस्ट। दोनों हाथों पुट योर हैंड्स ऑन योर वेस्ट। दोनों हाथों पुट योर हैंड्स ऑन योर वेस्ट। दोनों हाथों को कमर पर रखें। स्टैंड विथ योर फीट थ्री को कमर पर रखें। स्टैंड विथ योर फीट थ्री को कमर पर रखें। स्टैंड विथ योर फीट थ्री टू फोर फीट अपार्ट। दोनों पैरों में तीन टू फोर फीट अपार्ट। दोनों पैरों में तीन टू फोर फीट अपार्ट। दोनों पैरों में तीन से चार फीट का अंतर लें। इन्हेल राइज योर से चार फीट का अंतर लें। इन्हेल राइज योर से चार फीट का अंतर लें। इन्हेल राइज योर आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल। श्वास भरते हुए आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल। श्वास भरते हुए आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल। श्वास भरते हुए दोनों हाथों को कंधों के बराबर फैलाएं। दोनों हाथों को कंधों के बराबर फैलाएं। दोनों हाथों को कंधों के बराबर फैलाएं। टर्न योर राइट फुट टुवर्ड्स राइट साइड। टर्न योर राइट फुट टुवर्ड्स राइट साइड। टर्न योर राइट फुट टुवर्ड्स राइट साइड। दाएं पैर के पंजे को दाएं तरफ घुमाएं। दाएं पैर के पंजे को दाएं तरफ घुमाएं। दाएं पैर के पंजे को दाएं तरफ घुमाएं। एक्सेल स्लोली बेंडिंग टू द राइट साइड। एक्सेल स्लोली बेंडिंग टू द राइट साइड। एक्सेल स्लोली बेंडिंग टू द राइट साइड। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे दाई तरफ झुकते श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे दाई तरफ झुकते श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे दाई तरफ झुकते जाएं। प्लेस द राइट हैंड बिहाइंड द राइट जाएं। प्लेस द राइट हैंड बिहाइंड द राइट जाएं। प्लेस द राइट हैंड बिहाइंड द राइट लेग। दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें। लेग। दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें। लेग। दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें। टर्न योर हेड एंड गेज एट योर मिडिल फिंगर। टर्न योर हेड एंड गेज एट योर मिडिल फिंगर। टर्न योर हेड एंड गेज एट योर मिडिल फिंगर। अपने सिर को ऊपर की तरफ घुमाएं और अपने सिर को ऊपर की तरफ घुमाएं और अपने सिर को ऊपर की तरफ घुमाएं और मध्यमिका उंगली को देखें। मध्यमिका उंगली को देखें। मध्यमिका उंगली को देखें। दिस आसन हेल्प्स इन ट्रीटिंग सर्वाइकल दिस आसन हेल्प्स इन ट्रीटिंग सर्वाइकल दिस आसन हेल्प्स इन ट्रीटिंग सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस। यह आसन सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस। यह आसन सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस। यह आसन सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस को ठीक करने में सहायक है। स्पॉन्डिलाइटिस को ठीक करने में सहायक है। स्पॉन्डिलाइटिस को ठीक करने में सहायक है। इन्हेल एंड स्लोली कम अप। श्वास भरते हुए इन्हेल एंड स्लोली कम अप। श्वास भरते हुए इन्हेल एंड स्लोली कम अप। श्वास भरते हुए धीरे-धीरे वापस आए। ब्रिंग योर राइट फुट धीरे-धीरे वापस आए। ब्रिंग योर राइट फुट धीरे-धीरे वापस आए। ब्रिंग योर राइट फुट बैक एंड टर्न योर लेफ्ट फुट टुवर्ड्स द बैक एंड टर्न योर लेफ्ट फुट टुवर्ड्स द बैक एंड टर्न योर लेफ्ट फुट टुवर्ड्स द लेफ्ट साइड। अपने दाहिने पैर के पंजे को लेफ्ट साइड। अपने दाहिने पैर के पंजे को लेफ्ट साइड। अपने दाहिने पैर के पंजे को वापस सीधा करें। अब बाएं पैर के पंजे को वापस सीधा करें। अब बाएं पैर के पंजे को वापस सीधा करें। अब बाएं पैर के पंजे को बाई तरफ घुमाएं। एक्सेल स्लोली बेंडिंग टू बाई तरफ घुमाएं। एक्सेल स्लोली बेंडिंग टू बाई तरफ घुमाएं। एक्सेल स्लोली बेंडिंग टू द लेफ्ट साइड। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे द लेफ्ट साइड। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे द लेफ्ट साइड। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे बाई तरफ झुकते जाएं। प्लेस योर लेफ्ट हैंड बाई तरफ झुकते जाएं। प्लेस योर लेफ्ट हैंड बाई तरफ झुकते जाएं। प्लेस योर लेफ्ट हैंड बिहाइंड द लेफ्ट लेग। बाएं हाथ को बाएं बिहाइंड द लेफ्ट लेग। बाएं हाथ को बाएं बिहाइंड द लेफ्ट लेग। बाएं हाथ को बाएं पैर के पीछे रखें। टर्न योर हेड एंड गेज पैर के पीछे रखें। टर्न योर हेड एंड गेज पैर के पीछे रखें। टर्न योर हेड एंड गेज एट योर मिडिल फिंगर। अपने सिर को ऊपर की एट योर मिडिल फिंगर। अपने सिर को ऊपर की एट योर मिडिल फिंगर। अपने सिर को ऊपर की तरफ घुमाएं और मध्यमिका उंगली को देखें। तरफ घुमाएं और मध्यमिका उंगली को देखें। तरफ घुमाएं और मध्यमिका उंगली को देखें। मेंटेन द पो्चर। मेंटेन द पो्चर। मेंटेन द पो्चर। स्थिति को बनाए रखने का प्रयास करें। स्थिति को बनाए रखने का प्रयास करें। स्थिति को बनाए रखने का प्रयास करें। ब्रिंग योर आर्म्स डाउन एंड फीट टगेदर। ब्रिंग योर आर्म्स डाउन एंड फीट टगेदर। ब्रिंग योर आर्म्स डाउन एंड फीट टगेदर। दोनों पैरों को मिलाएं और हाथों को भी दोनों पैरों को मिलाएं और हाथों को भी दोनों पैरों को मिलाएं और हाथों को भी वापस लाएं। वापस लाएं। वापस लाएं। नाउ वी विल मूव ऑन टू सिंग पोश्चर्स। नाउ वी विल मूव ऑन टू सिंग पोश्चर्स। नाउ वी विल मूव ऑन टू सिंग पोश्चर्स। सट डाउन योर लेग्स स्ट्रेच आउट। धीरे से सट डाउन योर लेग्स स्ट्रेच आउट। धीरे से सट डाउन योर लेग्स स्ट्रेच आउट। धीरे से बैठ जाएं और पैरों को सामने की तरफ सीधा बैठ जाएं और पैरों को सामने की तरफ सीधा बैठ जाएं और पैरों को सामने की तरफ सीधा करें। कीप योर हैंड्स बसाइड द हिप्स एंड करें। कीप योर हैंड्स बसाइड द हिप्स एंड करें। कीप योर हैंड्स बसाइड द हिप्स एंड बैक स्ट्रेट। बैक स्ट्रेट। बैक स्ट्रेट। हाथों को नितंब के पास रखें और कमर सीधी हाथों को नितंब के पास रखें और कमर सीधी हाथों को नितंब के पास रखें और कमर सीधी करें। करें। करें। दिस इज दसना। दिस इज दसना। दिस इज दसना। यह दंड आसन है। यह दंड आसन है। यह दंड आसन है। बेंड योर नीस एंड पुट द सोल्स ऑफ योर फीट बेंड योर नीस एंड पुट द सोल्स ऑफ योर फीट बेंड योर नीस एंड पुट द सोल्स ऑफ योर फीट टुगेदर। टुगेदर। टुगेदर। पैरों को घुटने से मोड़ते हुए दोनों तलवों पैरों को घुटने से मोड़ते हुए दोनों तलवों पैरों को घुटने से मोड़ते हुए दोनों तलवों को मिलाएं। को मिलाएं। को मिलाएं। एक्सेल होल्ड योर टोज़। श्वास को छोड़ते एक्सेल होल्ड योर टोज़। श्वास को छोड़ते एक्सेल होल्ड योर टोज़। श्वास को छोड़ते हुए पंजों को पकड़े। पुल योर हील्स हुए पंजों को पकड़े। पुल योर हील्स हुए पंजों को पकड़े। पुल योर हील्स टुवर्ड्स योर बॉडी। अपनी एड़ियों को शरीर टुवर्ड्स योर बॉडी। अपनी एड़ियों को शरीर टुवर्ड्स योर बॉडी। अपनी एड़ियों को शरीर की तरफ लाएं। की तरफ लाएं। की तरफ लाएं। दिस आसन कीप्स द बॉडी फर्म एंड दिस आसन कीप्स द बॉडी फर्म एंड दिस आसन कीप्स द बॉडी फर्म एंड स्टेबलाइजेस द माइंड। यह आसन शरीर को दृढ़ स्टेबलाइजेस द माइंड। यह आसन शरीर को दृढ़ स्टेबलाइजेस द माइंड। यह आसन शरीर को दृढ़ और मन को स्थिर रखता है। और मन को स्थिर रखता है। और मन को स्थिर रखता है। नाउ स्ट्रेच योर लेग्स। कम बैक टू दंडासन। नाउ स्ट्रेच योर लेग्स। कम बैक टू दंडासन। नाउ स्ट्रेच योर लेग्स। कम बैक टू दंडासन। धीरे-धीरे पुनः दंडासन की स्थिति में वापस धीरे-धीरे पुनः दंडासन की स्थिति में वापस धीरे-धीरे पुनः दंडासन की स्थिति में वापस आए। अर्ध उष्टासन। आए। अर्ध उष्टासन। आए। अर्ध उष्टासन। अ योर लेग्स अंडर नीट योर बॉडी। अर्ध अ योर लेग्स अंडर नीट योर बॉडी। अर्ध अ योर लेग्स अंडर नीट योर बॉडी। अर्ध दुष्टासन अभ्यास के लिए पैरों को मोड़ते दुष्टासन अभ्यास के लिए पैरों को मोड़ते दुष्टासन अभ्यास के लिए पैरों को मोड़ते हुए घुटने के बल आए। स बिटवीन योर हील्स हुए घुटने के बल आए। स बिटवीन योर हील्स हुए घुटने के बल आए। स बिटवीन योर हील्स एंड नीस टगेदर। एंड नीस टगेदर। एंड नीस टगेदर। घुटनों को मिलाते हुए अपनी एड़ियों के बीच घुटनों को मिलाते हुए अपनी एड़ियों के बीच घुटनों को मिलाते हुए अपनी एड़ियों के बीच बैठे। बैठे। बैठे। दिस इज वज्रासन। दिस इज वज्रासन। दिस इज वज्रासन। यह वज्रासन है। यह वज्रासन है। यह वज्रासन है। नाउ स्टैंड ऑन योर नीस। नाउ स्टैंड ऑन योर नीस। नाउ स्टैंड ऑन योर नीस। धीरे से अपने घुटनों पर खड़े हो जाएं। धीरे से अपने घुटनों पर खड़े हो जाएं। धीरे से अपने घुटनों पर खड़े हो जाएं। प्लेस द हैंड्स बिहाइंड द वेस्ट। प्लेस द हैंड्स बिहाइंड द वेस्ट। प्लेस द हैंड्स बिहाइंड द वेस्ट। अपने हाथों को कमर के पीछे रखें। इन्हेल अपने हाथों को कमर के पीछे रखें। इन्हेल अपने हाथों को कमर के पीछे रखें। इन्हेल बेंड द हेड बैक एंड रिलैक्स। श्वास भरते बेंड द हेड बैक एंड रिलैक्स। श्वास भरते बेंड द हेड बैक एंड रिलैक्स। श्वास भरते हुए सिर को पीछे की तरफ झुकाएं। दिस आसन हुए सिर को पीछे की तरफ झुकाएं। दिस आसन हुए सिर को पीछे की तरफ झुकाएं। दिस आसन हेल्प्स इन ट्रीटिंग बैक एज। यह आसन कमर हेल्प्स इन ट्रीटिंग बैक एज। यह आसन कमर हेल्प्स इन ट्रीटिंग बैक एज। यह आसन कमर दर्द ठीक करने में सहायक है। दर्द ठीक करने में सहायक है। दर्द ठीक करने में सहायक है। इन्हेल राइज योर हेड अप एंड हैंड्स डाउन। इन्हेल राइज योर हेड अप एंड हैंड्स डाउन। इन्हेल राइज योर हेड अप एंड हैंड्स डाउन। श्वास छोड़ते हुए वापस आए और वज्रासन में श्वास छोड़ते हुए वापस आए और वज्रासन में श्वास छोड़ते हुए वापस आए और वज्रासन में आराम करें। रिलैक्स इन वज्रासन। आराम करें। रिलैक्स इन वज्रासन। आराम करें। रिलैक्स इन वज्रासन। शशंकासन। शशंकासन। शशंकासन। स्प्रेड योर नीज अपार्ट। दोनों घुटनों को स्प्रेड योर नीज अपार्ट। दोनों घुटनों को स्प्रेड योर नीज अपार्ट। दोनों घुटनों को फैलाएं। कीप द पाम्स बिटवीन द नीज। फैलाएं। कीप द पाम्स बिटवीन द नीज। फैलाएं। कीप द पाम्स बिटवीन द नीज। हथेलियों को घुटनों के बीच रखें। हथेलियों को घुटनों के बीच रखें। हथेलियों को घुटनों के बीच रखें। एक्सेल एंड स्ट्रेच फॉरवर्ड। एक्सेल एंड स्ट्रेच फॉरवर्ड। एक्सेल एंड स्ट्रेच फॉरवर्ड। श्वास छोड़ते हुए हाथों को आगे खींचे। श्वास छोड़ते हुए हाथों को आगे खींचे। श्वास छोड़ते हुए हाथों को आगे खींचे। ब्रिंग द चेस्ट एंड चिन टू द ग्राउंड। ब्रिंग द चेस्ट एंड चिन टू द ग्राउंड। ब्रिंग द चेस्ट एंड चिन टू द ग्राउंड। छाती और ठु जमीन से लगाएं। छाती और ठु जमीन से लगाएं। छाती और ठु जमीन से लगाएं। दिस आसन रिड्यूसेस स्ट्रेस एंड एंगर। यह दिस आसन रिड्यूसेस स्ट्रेस एंड एंगर। यह दिस आसन रिड्यूसेस स्ट्रेस एंड एंगर। यह आसन तनाव और क्रोध को कम करने में सहायक आसन तनाव और क्रोध को कम करने में सहायक आसन तनाव और क्रोध को कम करने में सहायक है। है। है। इन्हेल एंड स्लोली कम बैक टू वज्रासन। इन्हेल एंड स्लोली कम बैक टू वज्रासन। इन्हेल एंड स्लोली कम बैक टू वज्रासन। श्वास भरे और वज्रासन में वापस आए। श्वास भरे और वज्रासन में वापस आए। श्वास भरे और वज्रासन में वापस आए। स्ट्रेच योर लेग्स आउट। स इन दंडासन एंड स्ट्रेच योर लेग्स आउट। स इन दंडासन एंड स्ट्रेच योर लेग्स आउट। स इन दंडासन एंड रिलैक्स। अपने पैरों को खोलते हुए सामने रिलैक्स। अपने पैरों को खोलते हुए सामने रिलैक्स। अपने पैरों को खोलते हुए सामने की ओर लाएं। दंडासन की स्थिति में वापस की ओर लाएं। दंडासन की स्थिति में वापस की ओर लाएं। दंडासन की स्थिति में वापस आए। नाउ वी मूव ऑन टू वक्रासन। अब हम आए। नाउ वी मूव ऑन टू वक्रासन। अब हम आए। नाउ वी मूव ऑन टू वक्रासन। अब हम वक्रासन का अभ्यास करेंगे। वक्रासन का अभ्यास करेंगे। वक्रासन का अभ्यास करेंगे। बेंड द राइट लेग एंड प्लेस द राइट फुट बेंड द राइट लेग एंड प्लेस द राइट फुट बेंड द राइट लेग एंड प्लेस द राइट फुट बसाइड द लेफ्ट नी। बसाइड द लेफ्ट नी। बसाइड द लेफ्ट नी। धीरे से दाएं पैर को मोड़े। दाएं पैर के धीरे से दाएं पैर को मोड़े। दाएं पैर के धीरे से दाएं पैर को मोड़े। दाएं पैर के पंजे को बाएं घुटने के पास रखें। पंजे को बाएं घुटने के पास रखें। पंजे को बाएं घुटने के पास रखें। ब्रिंग द लेफ्ट आर्म अराउंड द राइट नी एंड ब्रिंग द लेफ्ट आर्म अराउंड द राइट नी एंड ब्रिंग द लेफ्ट आर्म अराउंड द राइट नी एंड प्लेस द पाम बसाइड द राइट फुट। प्लेस द पाम बसाइड द राइट फुट। प्लेस द पाम बसाइड द राइट फुट। अपने बाएं हाथ को दाएं घुटने के ऊपर से अपने बाएं हाथ को दाएं घुटने के ऊपर से अपने बाएं हाथ को दाएं घुटने के ऊपर से घुमाते हुए दाएं पंजे के पास रखें। घुमाते हुए दाएं पंजे के पास रखें। घुमाते हुए दाएं पंजे के पास रखें। एक्सेल, ट्विस्ट द बॉडी टू द राइट एंड एक्सेल, ट्विस्ट द बॉडी टू द राइट एंड एक्सेल, ट्विस्ट द बॉडी टू द राइट एंड टर्न योर हेड। श्वास छोड़ते हुए सिर और टर्न योर हेड। श्वास छोड़ते हुए सिर और टर्न योर हेड। श्वास छोड़ते हुए सिर और शरीर को दाई तरफ मोड़े। शरीर को दाई तरफ मोड़े। शरीर को दाई तरफ मोड़े। दिस आसन इंक्रीसेस द फ्लेक्सिबिलिटी ऑफ द दिस आसन इंक्रीसेस द फ्लेक्सिबिलिटी ऑफ द दिस आसन इंक्रीसेस द फ्लेक्सिबिलिटी ऑफ द स्पाइन। यह आसन रीड की हड्डी में लचीलापन स्पाइन। यह आसन रीड की हड्डी में लचीलापन स्पाइन। यह आसन रीड की हड्डी में लचीलापन लाता है। लाता है। लाता है। इन्हेल टर्न योर हेड बैक। श्वास भरते हुए इन्हेल टर्न योर हेड बैक। श्वास भरते हुए इन्हेल टर्न योर हेड बैक। श्वास भरते हुए सिर को वापस लाएं। रिलीज योर आर्म्स एंड सिर को वापस लाएं। रिलीज योर आर्म्स एंड सिर को वापस लाएं। रिलीज योर आर्म्स एंड स्ट्रेच योर लेग। श्वास छोड़ते हुए वापस स्ट्रेच योर लेग। श्वास छोड़ते हुए वापस स्ट्रेच योर लेग। श्वास छोड़ते हुए वापस सामान्य स्थिति में आए। नाउ वी विल रिपीट सामान्य स्थिति में आए। नाउ वी विल रिपीट सामान्य स्थिति में आए। नाउ वी विल रिपीट द सेम ऑन द अदर साइड। यह आसन बाई तरफ से द सेम ऑन द अदर साइड। यह आसन बाई तरफ से द सेम ऑन द अदर साइड। यह आसन बाई तरफ से भी दोहराएंगे। भी दोहराएंगे। भी दोहराएंगे। बेंड द लेफ्ट लेग एंड प्लेस द राइट फुट बेंड द लेफ्ट लेग एंड प्लेस द राइट फुट बेंड द लेफ्ट लेग एंड प्लेस द राइट फुट बसाइड द राइट नी। बसाइड द राइट नी। बसाइड द राइट नी। धीरे से बाएं पैर को मोड़े। बाएं पैर के धीरे से बाएं पैर को मोड़े। बाएं पैर के धीरे से बाएं पैर को मोड़े। बाएं पैर के पंजे को दाहिने घुटने के पास रखें। पंजे को दाहिने घुटने के पास रखें। पंजे को दाहिने घुटने के पास रखें। ब्रिंग द राइट आर्म अराउंड द लेफ्ट नी। ब्रिंग द राइट आर्म अराउंड द लेफ्ट नी। ब्रिंग द राइट आर्म अराउंड द लेफ्ट नी। अपने दाहिने प्लम बसाइड द लेफ्ट फुट। अपने दाहिने प्लम बसाइड द लेफ्ट फुट। अपने दाहिने प्लम बसाइड द लेफ्ट फुट। अपने दाहिने हाथ को बाएं घुटने के ऊपर से अपने दाहिने हाथ को बाएं घुटने के ऊपर से अपने दाहिने हाथ को बाएं घुटने के ऊपर से घुमाते हुए बाएं पंजे के पास रखें। घुमाते हुए बाएं पंजे के पास रखें। घुमाते हुए बाएं पंजे के पास रखें। एक्सेल ट्विस्ट योर बॉडी टू द लेफ्ट एंड एक्सेल ट्विस्ट योर बॉडी टू द लेफ्ट एंड एक्सेल ट्विस्ट योर बॉडी टू द लेफ्ट एंड टर्न योर हेड बैक। श्वास छोड़ते हुए सिर को टर्न योर हेड बैक। श्वास छोड़ते हुए सिर को टर्न योर हेड बैक। श्वास छोड़ते हुए सिर को और शरीर को बाई तरफ मोड़े। और शरीर को बाई तरफ मोड़े। और शरीर को बाई तरफ मोड़े। रिलीज योर आर्म्स एंड स्ट्रेच योर लेग्स। रिलीज योर आर्म्स एंड स्ट्रेच योर लेग्स। रिलीज योर आर्म्स एंड स्ट्रेच योर लेग्स। धीरे से वापस आए और पैरों को सीधा करें। धीरे से वापस आए और पैरों को सीधा करें। धीरे से वापस आए और पैरों को सीधा करें। रिलैक्स टू विश्राम आसन। रिलैक्स टू विश्राम आसन। रिलैक्स टू विश्राम आसन। नाउ लेट अस मूव टू प्रोन पोश्चर। अब हम नाउ लेट अस मूव टू प्रोन पोश्चर। अब हम नाउ लेट अस मूव टू प्रोन पोश्चर। अब हम पेट के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का पेट के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का पेट के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। ल डाउन ऑन योर स्टमक इन अभ्यास करेंगे। ल डाउन ऑन योर स्टमक इन अभ्यास करेंगे। ल डाउन ऑन योर स्टमक इन मकरासना। मकर आसन में पेट के बल लेट जाए। मकरासना। मकर आसन में पेट के बल लेट जाए। मकरासना। मकर आसन में पेट के बल लेट जाए। [संगीत] [संगीत] [संगीत] वी विल बिगिन विद भुजंगासना। वी विल बिगिन विद भुजंगासना। वी विल बिगिन विद भुजंगासना। [संगीत] [संगीत] [संगीत] हम भुजंगासन का अभ्यास करेंगे। हम भुजंगासन का अभ्यास करेंगे। हम भुजंगासन का अभ्यास करेंगे। जॉइन योर लेग्स टुगेदर। जॉइन योर लेग्स टुगेदर। जॉइन योर लेग्स टुगेदर। दोनों पैरों को मिलाएं। दोनों पैरों को मिलाएं। दोनों पैरों को मिलाएं। इन्हेल एंड स्ट्रेच योर आर्म्स अप। इन्हेल एंड स्ट्रेच योर आर्म्स अप। इन्हेल एंड स्ट्रेच योर आर्म्स अप। श्वास भरते हुए अपने दोनों हाथों को सीधा श्वास भरते हुए अपने दोनों हाथों को सीधा श्वास भरते हुए अपने दोनों हाथों को सीधा करें। करें। करें। एक्सेल। प्लेस योर हैंड्स बसाइड योर बॉडी। एक्सेल। प्लेस योर हैंड्स बसाइड योर बॉडी। एक्सेल। प्लेस योर हैंड्स बसाइड योर बॉडी। इन लाइन विथ योर चेस्ट। श्वास छोड़ते हुए इन लाइन विथ योर चेस्ट। श्वास छोड़ते हुए इन लाइन विथ योर चेस्ट। श्वास छोड़ते हुए अपने हाथों को मोड़े और अपनी हथेलियों को अपने हाथों को मोड़े और अपनी हथेलियों को अपने हाथों को मोड़े और अपनी हथेलियों को सीने के पास रखें। इनेल लिफ्ट द चिन एंड सीने के पास रखें। इनेल लिफ्ट द चिन एंड सीने के पास रखें। इनेल लिफ्ट द चिन एंड चेस्ट अप टू नावेल। श्वास भरते हुए नाभि चेस्ट अप टू नावेल। श्वास भरते हुए नाभि चेस्ट अप टू नावेल। श्वास भरते हुए नाभि वाले भाग तक अपनी ठुडी और छाती को उठाएं। वाले भाग तक अपनी ठुडी और छाती को उठाएं। वाले भाग तक अपनी ठुडी और छाती को उठाएं। दिस आसन इज गुड फॉर स्ट्रेस मैनेजमेंट। यह दिस आसन इज गुड फॉर स्ट्रेस मैनेजमेंट। यह दिस आसन इज गुड फॉर स्ट्रेस मैनेजमेंट। यह आसन तनाव को दूर करने में मदद करता है। आसन तनाव को दूर करने में मदद करता है। आसन तनाव को दूर करने में मदद करता है। एक्सेल एंड रिलीज द पो्चर। अब श्वास एक्सेल एंड रिलीज द पो्चर। अब श्वास एक्सेल एंड रिलीज द पो्चर। अब श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आए। छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आए। छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आए। रिलैक्स इन मकरासन। मकरासन में आराम करें। रिलैक्स इन मकरासन। मकरासन में आराम करें। रिलैक्स इन मकरासन। मकरासन में आराम करें। शलभसन शलभसन शलभसन जॉइन योर लेग्स एंड पुट द आर्म्स बसाइड्स जॉइन योर लेग्स एंड पुट द आर्म्स बसाइड्स जॉइन योर लेग्स एंड पुट द आर्म्स बसाइड्स योर बॉडी। योर बॉडी। योर बॉडी। दोनों पैरों को मिलाएं। अपने हाथों को दोनों पैरों को मिलाएं। अपने हाथों को दोनों पैरों को मिलाएं। अपने हाथों को जंघाओं के पास लाएं। जंघाओं के पास लाएं। जंघाओं के पास लाएं। कीप योर आर्म्स फेसिंग अपवर्ड्स। कीप योर आर्म्स फेसिंग अपवर्ड्स। कीप योर आर्म्स फेसिंग अपवर्ड्स। हथेलियों को आसमान की तरफ रखें। कीप द चिन हथेलियों को आसमान की तरफ रखें। कीप द चिन हथेलियों को आसमान की तरफ रखें। कीप द चिन ऑन द ग्राउंड। ठुड्डी को जमीन से लगाएं। ऑन द ग्राउंड। ठुड्डी को जमीन से लगाएं। ऑन द ग्राउंड। ठुड्डी को जमीन से लगाएं। इन्हेल एंड राइज योर लेग्स अप। श्वास लेते इन्हेल एंड राइज योर लेग्स अप। श्वास लेते इन्हेल एंड राइज योर लेग्स अप। श्वास लेते हुए अपने पैरों को उठाएं। हुए अपने पैरों को उठाएं। हुए अपने पैरों को उठाएं। दिस आसन हेल्प्स टू प्रिवेंट सयाटका। यह दिस आसन हेल्प्स टू प्रिवेंट सयाटका। यह दिस आसन हेल्प्स टू प्रिवेंट सयाटका। यह आसन सयाटका की पीड़ा को दूर करता है। आसन सयाटका की पीड़ा को दूर करता है। आसन सयाटका की पीड़ा को दूर करता है। एक्सेल एंड ब्रिंग द लेग्स डाउन। एक्सेल एंड ब्रिंग द लेग्स डाउन। एक्सेल एंड ब्रिंग द लेग्स डाउन। श्वास छोड़ते हुए अपने पैरों को नीचे श्वास छोड़ते हुए अपने पैरों को नीचे श्वास छोड़ते हुए अपने पैरों को नीचे लाएं। नाउ वी विल रेस्ट इन मकरासन। लाएं। नाउ वी विल रेस्ट इन मकरासन। लाएं। नाउ वी विल रेस्ट इन मकरासन। मकरासन में विश्राम करें। कीप योर फीट मकरासन में विश्राम करें। कीप योर फीट मकरासन में विश्राम करें। कीप योर फीट वाइड अपार्ट। वाइड अपार्ट। वाइड अपार्ट। अपने पैरों में थोड़ा अंतर रखें। रेस्ट अपने पैरों में थोड़ा अंतर रखें। रेस्ट अपने पैरों में थोड़ा अंतर रखें। रेस्ट योर हेड ऑन योर पाम्स। अपने सिर को योर हेड ऑन योर पाम्स। अपने सिर को योर हेड ऑन योर पाम्स। अपने सिर को हथेलियों पर रखें और आराम करें। रिलैक्स हथेलियों पर रखें और आराम करें। रिलैक्स हथेलियों पर रखें और आराम करें। रिलैक्स नाउ। नाउ। नाउ। दिस आसन रिलैक्सेस द बॉडी एंड द माइंड। यह दिस आसन रिलैक्सेस द बॉडी एंड द माइंड। यह दिस आसन रिलैक्सेस द बॉडी एंड द माइंड। यह आसन शरीर और मन को संतुलित बनाता है। आसन शरीर और मन को संतुलित बनाता है। आसन शरीर और मन को संतुलित बनाता है। [संगीत] [संगीत] [संगीत] नाउ वी मूव ऑन टू सुपाइन पोश्चर। अब हम नाउ वी मूव ऑन टू सुपाइन पोश्चर। अब हम नाउ वी मूव ऑन टू सुपाइन पोश्चर। अब हम कमर के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का कमर के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का कमर के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। ले डाउन ऑन योर बैक। कमर अभ्यास करेंगे। ले डाउन ऑन योर बैक। कमर अभ्यास करेंगे। ले डाउन ऑन योर बैक। कमर के बल लेट जाएं। सेतु बंधासना। सेतु बंधासना। सेतु बंधासना। अब हम सेतु बंधासन का अभ्यास करेंगे। बेंड अब हम सेतु बंधासन का अभ्यास करेंगे। बेंड अब हम सेतु बंधासन का अभ्यास करेंगे। बेंड बोथ योर नीज एंड ब्रिंग योर हील्स बोथ योर नीज एंड ब्रिंग योर हील्स बोथ योर नीज एंड ब्रिंग योर हील्स टुवर्ड्स द बटक्स। दोनों घुटनों को मोड़ते टुवर्ड्स द बटक्स। दोनों घुटनों को मोड़ते टुवर्ड्स द बटक्स। दोनों घुटनों को मोड़ते हुए अपनी एड़ियों को नितम के नजदीक लाएं। हुए अपनी एड़ियों को नितम के नजदीक लाएं। हुए अपनी एड़ियों को नितम के नजदीक लाएं। होल्ड योर एंकल्स। अपने टखनों को पकड़े। होल्ड योर एंकल्स। अपने टखनों को पकड़े। होल्ड योर एंकल्स। अपने टखनों को पकड़े। इनेल राइज योर बटक्स एंड ट्रंक टू फॉर्म ए इनेल राइज योर बटक्स एंड ट्रंक टू फॉर्म ए इनेल राइज योर बटक्स एंड ट्रंक टू फॉर्म ए ब्रिज। श्वास भरते हुए अपने नितम व कमर को ब्रिज। श्वास भरते हुए अपने नितम व कमर को ब्रिज। श्वास भरते हुए अपने नितम व कमर को ऊपर की ओर उठाएं। मेंटेन द पो्चर। ऊपर की ओर उठाएं। मेंटेन द पो्चर। ऊपर की ओर उठाएं। मेंटेन द पो्चर। दिस आसन स्ट्रेंथ्स द एब्डोमेन एंड दिस आसन स्ट्रेंथ्स द एब्डोमेन एंड दिस आसन स्ट्रेंथ्स द एब्डोमेन एंड डिक्रीसेस डिप्रेशन। यह आसन उदर के अंगों डिक्रीसेस डिप्रेशन। यह आसन उदर के अंगों डिक्रीसेस डिप्रेशन। यह आसन उदर के अंगों में कसावट लाता है और तनाव कम करता है। में कसावट लाता है और तनाव कम करता है। में कसावट लाता है और तनाव कम करता है। एक्सेल एंड कम डाउन। श्वास छोड़ते हुए एक्सेल एंड कम डाउन। श्वास छोड़ते हुए एक्सेल एंड कम डाउन। श्वास छोड़ते हुए वापस आ स्ट्रेच योर लेग्स। अपने पैरों को वापस आ स्ट्रेच योर लेग्स। अपने पैरों को वापस आ स्ट्रेच योर लेग्स। अपने पैरों को सीधा करें। रिलैक्स ऑन योर बैक। पीठ के बल सीधा करें। रिलैक्स ऑन योर बैक। पीठ के बल सीधा करें। रिलैक्स ऑन योर बैक। पीठ के बल विश्राम करें। पवन मुक्तासन। विश्राम करें। पवन मुक्तासन। विश्राम करें। पवन मुक्तासन। जॉइ योर लेग्स बेंड द नीज एंड ब्रिंग द जॉइ योर लेग्स बेंड द नीज एंड ब्रिंग द जॉइ योर लेग्स बेंड द नीज एंड ब्रिंग द थाइस टू द चेस्ट। थाइस टू द चेस्ट। थाइस टू द चेस्ट। घुटनों को मोड़ते हुए अपनी जगहों को सीने घुटनों को मोड़ते हुए अपनी जगहों को सीने घुटनों को मोड़ते हुए अपनी जगहों को सीने के पास लाएं। इंटरलॉक योर फिंगर्स एंड के पास लाएं। इंटरलॉक योर फिंगर्स एंड के पास लाएं। इंटरलॉक योर फिंगर्स एंड होल्ड योर श्स। अपने हाथों की उंगलियों को होल्ड योर श्स। अपने हाथों की उंगलियों को होल्ड योर श्स। अपने हाथों की उंगलियों को आपस में फंसाते हुए टांगों को पकड़े। आपस में फंसाते हुए टांगों को पकड़े। आपस में फंसाते हुए टांगों को पकड़े। एक्सेल राइज योर हेड अप। श्वास छोड़ते हुए एक्सेल राइज योर हेड अप। श्वास छोड़ते हुए एक्सेल राइज योर हेड अप। श्वास छोड़ते हुए सिर को उठाएं। मेंटेन द पो्चर। स्थिति को सिर को उठाएं। मेंटेन द पो्चर। स्थिति को सिर को उठाएं। मेंटेन द पो्चर। स्थिति को बनाए रखने का प्रयास करें। बनाए रखने का प्रयास करें। बनाए रखने का प्रयास करें। दिस आसन एज डाइजेशन। यह आसन पाचन शक्ति को दिस आसन एज डाइजेशन। यह आसन पाचन शक्ति को दिस आसन एज डाइजेशन। यह आसन पाचन शक्ति को बढ़ाता है। बढ़ाता है। बढ़ाता है। एक्सेल ब्रिंग द हेड डाउन। श्वास छोड़ते एक्सेल ब्रिंग द हेड डाउन। श्वास छोड़ते एक्सेल ब्रिंग द हेड डाउन। श्वास छोड़ते हुए अब सिर को वापस लाएं। स्ट्रेच योर हुए अब सिर को वापस लाएं। स्ट्रेच योर हुए अब सिर को वापस लाएं। स्ट्रेच योर लेग्स एंड रिलैक्स। दोनों पैरों को लेग्स एंड रिलैक्स। दोनों पैरों को लेग्स एंड रिलैक्स। दोनों पैरों को धीरे-धीरे सीधा करें। वी विल नाउ रिलैक्स धीरे-धीरे सीधा करें। वी विल नाउ रिलैक्स धीरे-धीरे सीधा करें। वी विल नाउ रिलैक्स इन शवासना। इन शवासना। इन शवासना। अब हम शवासन में विश्राम करेंगे। कीप योर अब हम शवासन में विश्राम करेंगे। कीप योर अब हम शवासन में विश्राम करेंगे। कीप योर आर्म्स एंड लेग्स अपार्ट। पैरों में और आर्म्स एंड लेग्स अपार्ट। पैरों में और आर्म्स एंड लेग्स अपार्ट। पैरों में और हाथों में उचित दूरी बनाएं। पाम्स फेसिंग हाथों में उचित दूरी बनाएं। पाम्स फेसिंग हाथों में उचित दूरी बनाएं। पाम्स फेसिंग द स्काई। हथेलियों को आसमान की ओर रखें। द स्काई। हथेलियों को आसमान की ओर रखें। द स्काई। हथेलियों को आसमान की ओर रखें। जेंटली क्लोज योर आईज। आंखें बंद करें। जेंटली क्लोज योर आईज। आंखें बंद करें। जेंटली क्लोज योर आईज। आंखें बंद करें। टेक ए डीप ब्रीथ एंड एक्सेल। टेक ए डीप ब्रीथ एंड एक्सेल। टेक ए डीप ब्रीथ एंड एक्सेल। गहरा श्वास लें और छोड़ें। रिलैक्स गहरा श्वास लें और छोड़ें। रिलैक्स गहरा श्वास लें और छोड़ें। रिलैक्स ईच एंड ए्री पार्ट ऑफ योर बॉडी फ्रॉम योर ईच एंड ए्री पार्ट ऑफ योर बॉडी फ्रॉम योर ईच एंड ए्री पार्ट ऑफ योर बॉडी फ्रॉम योर टोस्ट टू योर हेड। शरीर के प्रत्येक अंग टोस्ट टू योर हेड। शरीर के प्रत्येक अंग टोस्ट टू योर हेड। शरीर के प्रत्येक अंग के प्रति सजग हो। संपूर्ण शरीर शिथिल होने के प्रति सजग हो। संपूर्ण शरीर शिथिल होने के प्रति सजग हो। संपूर्ण शरीर शिथिल होने दे। दे। दे। दिस आसन रिलीव्स ऑल काइंड्स ऑफ टेंशन। यह दिस आसन रिलीव्स ऑल काइंड्स ऑफ टेंशन। यह दिस आसन रिलीव्स ऑल काइंड्स ऑफ टेंशन। यह आसन सभी प्रकार के तनावों को दूर करता है। आसन सभी प्रकार के तनावों को दूर करता है। आसन सभी प्रकार के तनावों को दूर करता है। [संगीत] [संगीत] नाउ कम बैक टू कंफर्टेबल सीटेड पोश्चर। नाउ कम बैक टू कंफर्टेबल सीटेड पोश्चर। नाउ कम बैक टू कंफर्टेबल सीटेड पोश्चर। धीरे से वापस आए और किसी भी सुख पूर्वक धीरे से वापस आए और किसी भी सुख पूर्वक धीरे से वापस आए और किसी भी सुख पूर्वक आसन में बैठ जाएं। नाउ वी विल परफॉर्म आसन में बैठ जाएं। नाउ वी विल परफॉर्म आसन में बैठ जाएं। नाउ वी विल परफॉर्म कपालभाति। कपालभाति। कपालभाति। कपालभाति के अभ्यास के लिए तैयार हो जाएं। कपालभाति के अभ्यास के लिए तैयार हो जाएं। कपालभाति के अभ्यास के लिए तैयार हो जाएं। स इन एनी मेडिटेटिव पोश्चर वि योर बैक स इन एनी मेडिटेटिव पोश्चर वि योर बैक स इन एनी मेडिटेटिव पोश्चर वि योर बैक स्ट्रेट। कमर और गर्दन सीधी करते हुए किसी स्ट्रेट। कमर और गर्दन सीधी करते हुए किसी स्ट्रेट। कमर और गर्दन सीधी करते हुए किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाए। कीप योर भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाए। कीप योर भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाए। कीप योर हैंड्स ऑन योर नीज इन ज्ञान मुद्रा। हाथों हैंड्स ऑन योर नीज इन ज्ञान मुद्रा। हाथों हैंड्स ऑन योर नीज इन ज्ञान मुद्रा। हाथों को ज्ञान मुद्रा में रखें। इन्हेल डीपली को ज्ञान मुद्रा में रखें। इन्हेल डीपली को ज्ञान मुद्रा में रखें। इन्हेल डीपली एंड एक्सपेल द ब्रीथ वि फोर्सफुल एंड एक्सपेल द ब्रीथ वि फोर्सफुल एंड एक्सपेल द ब्रीथ वि फोर्सफुल कॉन्ट्रक्शंस ऑफ द एब्डोमिन मसल्स। गहरी कॉन्ट्रक्शंस ऑफ द एब्डोमिन मसल्स। गहरी कॉन्ट्रक्शंस ऑफ द एब्डोमिन मसल्स। गहरी लंबी श्वास भरे और उदर की मांसपेशियों पर लंबी श्वास भरे और उदर की मांसपेशियों पर लंबी श्वास भरे और उदर की मांसपेशियों पर दबाव डालते हुए श्वास छोड़ेंगे। लेट अस दबाव डालते हुए श्वास छोड़ेंगे। लेट अस दबाव डालते हुए श्वास छोड़ेंगे। लेट अस बिगिन आवर फर्स्ट राउंड ऑफ 30 स्ट्रोक्स बिगिन आवर फर्स्ट राउंड ऑफ 30 स्ट्रोक्स बिगिन आवर फर्स्ट राउंड ऑफ 30 स्ट्रोक्स कृपालभाति। कपालभाति का पहला चक्र प्रारंभ कृपालभाति। कपालभाति का पहला चक्र प्रारंभ कृपालभाति। कपालभाति का पहला चक्र प्रारंभ करें। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी राजपथ पर करें। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी राजपथ पर करें। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी राजपथ पर खुद योगा कर रहे हैं। राजपथ उन्होंने कहा खुद योगा कर रहे हैं। राजपथ उन्होंने कहा खुद योगा कर रहे हैं। राजपथ उन्होंने कहा योग पद योग पद योग पद अलग-अलग एक्सेल एंड रिलैक्स। एक्सेल एंड रिलैक्स। एक्सेल एंड रिलैक्स। गहरा श्वास छोड़ें और शांति का अनुभव गहरा श्वास छोड़ें और शांति का अनुभव गहरा श्वास छोड़ें और शांति का अनुभव करें। करें। करें। नाउ वी मूव ऑन टू द सेकंड राउंड ऑफ 30 नाउ वी मूव ऑन टू द सेकंड राउंड ऑफ 30 नाउ वी मूव ऑन टू द सेकंड राउंड ऑफ 30 स्ट्रोक्स। अब कपालभाति का दूसरा चक्र स्ट्रोक्स। अब कपालभाति का दूसरा चक्र स्ट्रोक्स। अब कपालभाति का दूसरा चक्र शुरू करें। शुरू करें। शुरू करें। [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] और [संगीत] [संगीत] [संगीत] एक्सेल एंड रिलैक्स लंबा श्वास छोड़े और एक्सेल एंड रिलैक्स लंबा श्वास छोड़े और एक्सेल एंड रिलैक्स लंबा श्वास छोड़े और विश्राम करें। विश्राम करें। विश्राम करें। नाउ वी गेट रेडी फॉर द फाइनल राउंड। अब नाउ वी गेट रेडी फॉर द फाइनल राउंड। अब नाउ वी गेट रेडी फॉर द फाइनल राउंड। अब तीसरे और अंतिम चक्र के लिए तैयार हो जाए। तीसरे और अंतिम चक्र के लिए तैयार हो जाए। तीसरे और अंतिम चक्र के लिए तैयार हो जाए। [संगीत] सामने बैठे हुए हैं यहां पर और [संगीत] एक्सेल एंड रिलैक्स लंबा श्वास छोड़े और एक्सेल एंड रिलैक्स लंबा श्वास छोड़े और एक्सेल एंड रिलैक्स लंबा श्वास छोड़े और विश्राम करें। कपालभाति विश्राम करें। कपालभाति विश्राम करें। कपालभाति आवर माइंड एंड बॉडी कपालभाति शरीर को आवर माइंड एंड बॉडी कपालभाति शरीर को आवर माइंड एंड बॉडी कपालभाति शरीर को ऊर्जावान बनाता है। ऊर्जावान बनाता है। ऊर्जावान बनाता है। नाउ वी प्रोसीड टू नाड़ी शोधन प्राणायाम। नाउ वी प्रोसीड टू नाड़ी शोधन प्राणायाम। नाउ वी प्रोसीड टू नाड़ी शोधन प्राणायाम। अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। कीप द लेफ्ट पाम ऑन द लेफ्ट नी करेंगे। कीप द लेफ्ट पाम ऑन द लेफ्ट नी करेंगे। कीप द लेफ्ट पाम ऑन द लेफ्ट नी ज्ञान मुद्रा। बाएं हाथ की ज्ञान मुद्रा ज्ञान मुद्रा। बाएं हाथ की ज्ञान मुद्रा ज्ञान मुद्रा। बाएं हाथ की ज्ञान मुद्रा बनाएं। राइट हैंड इन नासाग्र मुद्रा। बनाएं। राइट हैंड इन नासाग्र मुद्रा। बनाएं। राइट हैंड इन नासाग्र मुद्रा। दाहिने हाथ की नासाग्र मुद्रा बनाएं। दाहिने हाथ की नासाग्र मुद्रा बनाएं। दाहिने हाथ की नासाग्र मुद्रा बनाएं। इन्हेल थ्रू द लेफ्ट नस्ट्रिल। इन्हेल थ्रू द लेफ्ट नस्ट्रिल। इन्हेल थ्रू द लेफ्ट नस्ट्रिल। बाएं नासिका से श्वास भरे। एक्सेल स्लोली बाएं नासिका से श्वास भरे। एक्सेल स्लोली बाएं नासिका से श्वास भरे। एक्सेल स्लोली थ्रू द राइट नस्ट्रिल। थ्रू द राइट नस्ट्रिल। थ्रू द राइट नस्ट्रिल। दाहिनी नासिका से श्वास को बाहर करें। दाहिनी नासिका से श्वास को बाहर करें। दाहिनी नासिका से श्वास को बाहर करें। अगेन इन्हेल थ्रू द राइट नस्ट्रिल। अब दाई अगेन इन्हेल थ्रू द राइट नस्ट्रिल। अब दाई अगेन इन्हेल थ्रू द राइट नस्ट्रिल। अब दाई नासिका से श्वास भरे। एक्सेल थ्रू द लेफ्ट नासिका से श्वास भरे। एक्सेल थ्रू द लेफ्ट नासिका से श्वास भरे। एक्सेल थ्रू द लेफ्ट नस्ट्रिल। बाई नासिका से श्वास को बाहर नस्ट्रिल। बाई नासिका से श्वास को बाहर नस्ट्रिल। बाई नासिका से श्वास को बाहर करें। दिस इज वन राउंड। रिपीट अनदर फोर करें। दिस इज वन राउंड। रिपीट अनदर फोर करें। दिस इज वन राउंड। रिपीट अनदर फोर राउंड्स। यह अनुलोम विलोम का एक चक्र है। राउंड्स। यह अनुलोम विलोम का एक चक्र है। राउंड्स। यह अनुलोम विलोम का एक चक्र है। ऐसे चार चक्र और अभ्यास करें। नाड़ी शोधना प्राणायाम हेल्प्स कंसंट्रेशन। नाड़ी शोधना प्राणायाम हेल्प्स कंसंट्रेशन। नाड़ी शोधना प्राणायाम हेल्प्स कंसंट्रेशन। नाड़ी शोधना प्राणायाम एक आग्रता बढ़ाता है। नाड़ी शोधना प्राणायाम एक आग्रता बढ़ाता है। नाड़ी शोधना प्राणायाम एक आग्रता बढ़ाता है। [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] एक्सेल एंड हैंड डाउन। श्वास छोड़ते हुए एक्सेल एंड हैंड डाउन। श्वास छोड़ते हुए एक्सेल एंड हैंड डाउन। श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे लाएं। नाउ लेट अस बिगिन हाथों को नीचे लाएं। नाउ लेट अस बिगिन हाथों को नीचे लाएं। नाउ लेट अस बिगिन भ्रामरी प्राणायाम। अब हम भ्रामरी भ्रामरी प्राणायाम। अब हम भ्रामरी भ्रामरी प्राणायाम। अब हम भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। कीप बोथ द प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। कीप बोथ द प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। कीप बोथ द हैंड्स ऑन द नीज इन ज्ञान मुद्रा। हाथों हैंड्स ऑन द नीज इन ज्ञान मुद्रा। हाथों हैंड्स ऑन द नीज इन ज्ञान मुद्रा। हाथों की ज्ञान मुद्रा बनाएं। क्लोज योर आइज। की ज्ञान मुद्रा बनाएं। क्लोज योर आइज। की ज्ञान मुद्रा बनाएं। क्लोज योर आइज। आंखों को कोमलता से बंद करें। इन्हेल आंखों को कोमलता से बंद करें। इन्हेल आंखों को कोमलता से बंद करें। इन्हेल डीपली एक्सेल स्लोली मेकिंग ए हमिंग साउंड डीपली एक्सेल स्लोली मेकिंग ए हमिंग साउंड डीपली एक्सेल स्लोली मेकिंग ए हमिंग साउंड लाइक ए बी। लंबा गहरा श्वास भरे। श्वास को लाइक ए बी। लंबा गहरा श्वास भरे। श्वास को लाइक ए बी। लंबा गहरा श्वास भरे। श्वास को बाहर करते हुए भ्रमर के समान मकार ध्वनि बाहर करते हुए भ्रमर के समान मकार ध्वनि बाहर करते हुए भ्रमर के समान मकार ध्वनि का उच्चारण करें। लेट अस बिगिन द फर्स्ट का उच्चारण करें। लेट अस बिगिन द फर्स्ट का उच्चारण करें। लेट अस बिगिन द फर्स्ट राउंड। राउंड। राउंड। पहला चक्र प्रारंभ करें। इन्हेल [संगीत] विश्वास भरे विश्वास भरे विश्वास भरे [संगीत] श्वास भरे श्वास भरे श्वास भरे ओम ओम ओम [संगीत] नाउ वी परफॉर्म भ्रामरी इन शमुखी मुद्रा। नाउ वी परफॉर्म भ्रामरी इन शमुखी मुद्रा। नाउ वी परफॉर्म भ्रामरी इन शमुखी मुद्रा। अब इसी अभ्यास को क्षणमुखी मुद्रा के साथ अब इसी अभ्यास को क्षणमुखी मुद्रा के साथ अब इसी अभ्यास को क्षणमुखी मुद्रा के साथ करेंगे। करेंगे। करेंगे। अडॉप शणमुखी मुद्रा। अडॉप शणमुखी मुद्रा। अडॉप शणमुखी मुद्रा। शमुखी मुद्रा धारण करें। शमुखी मुद्रा धारण करें। शमुखी मुद्रा धारण करें। लेट अस स्टार्ट द फर्स्ट राउंड। इन्हेल ॐ [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] श्वास भरे श्वास भरे श्वास भरे [संगीत] ब्रिंग द हैंड्स डाउन। ब्रिंग द हैंड्स डाउन। ब्रिंग द हैंड्स डाउन। हाथों को वापस लाए। हाथों को वापस लाए। हाथों को वापस लाए। भ्रामरी प्राणायाम काम द माइंड। भ्रामरी भ्रामरी प्राणायाम काम द माइंड। भ्रामरी भ्रामरी प्राणायाम काम द माइंड। भ्रामरी प्राणायाम मन को शांत करता है। प्राणायाम मन को शांत करता है। प्राणायाम मन को शांत करता है। नाउ इट इज टाइम फॉर ध्यान और मेडिटेशन। अब नाउ इट इज टाइम फॉर ध्यान और मेडिटेशन। अब नाउ इट इज टाइम फॉर ध्यान और मेडिटेशन। अब ध्यान का अभ्यास आरंभ करते हैं। कीप योर ध्यान का अभ्यास आरंभ करते हैं। कीप योर ध्यान का अभ्यास आरंभ करते हैं। कीप योर बैक स्ट्रेट। मेरुदंड को सीधा करें। कीप बैक स्ट्रेट। मेरुदंड को सीधा करें। कीप बैक स्ट्रेट। मेरुदंड को सीधा करें। कीप योर हैंड्स ऑन योर नीज इन ज्ञान मुद्रा। योर हैंड्स ऑन योर नीज इन ज्ञान मुद्रा। योर हैंड्स ऑन योर नीज इन ज्ञान मुद्रा। हाथों को ज्ञान मुद्रा बनाएं और घुटनों पर हाथों को ज्ञान मुद्रा बनाएं और घुटनों पर हाथों को ज्ञान मुद्रा बनाएं और घुटनों पर रखें। जेंटली क्लोज योर आईज एंड लिफ्ट द रखें। जेंटली क्लोज योर आईज एंड लिफ्ट द रखें। जेंटली क्लोज योर आईज एंड लिफ्ट द चिन अप फॉर श्याम भावी मुद्रा। आंखों को चिन अप फॉर श्याम भावी मुद्रा। आंखों को चिन अप फॉर श्याम भावी मुद्रा। आंखों को कोमलता से बंद करें और ठुटी को थोड़ा सा कोमलता से बंद करें और ठुटी को थोड़ा सा कोमलता से बंद करें और ठुटी को थोड़ा सा ऊपर उठाएं। रिलैक्स एंड वाच योर ब्रीथ। ऊपर उठाएं। रिलैक्स एंड वाच योर ब्रीथ। ऊपर उठाएं। रिलैक्स एंड वाच योर ब्रीथ। अपनी श्वास पर ध्यान दें। अपनी श्वास पर ध्यान दें। अपनी श्वास पर ध्यान दें। डिजोल्व योर थॉट्स एंड अटेन सिंगल एंड डिजोल्व योर थॉट्स एंड अटेन सिंगल एंड डिजोल्व योर थॉट्स एंड अटेन सिंगल एंड प्योर थॉट। प्योर थॉट। प्योर थॉट। निर्विचार की स्थिति को घटित होने दें। निर्विचार की स्थिति को घटित होने दें। निर्विचार की स्थिति को घटित होने दें। लेट अस मेडिटेट। लेट अस मेडिटेट। लेट अस मेडिटेट। ध्यान में लीन हो जाए। मेडिटेशन इज एनेंट कंपोनेंट ऑफ योगा। इट मेडिटेशन इज एनेंट कंपोनेंट ऑफ योगा। इट मेडिटेशन इज एनेंट कंपोनेंट ऑफ योगा। इट कीप्स द माइंड काम एंड स्टडी एंड लीड्स टू कीप्स द माइंड काम एंड स्टडी एंड लीड्स टू कीप्स द माइंड काम एंड स्टडी एंड लीड्स टू सेल्फ रियलाइजेशन। सेल्फ रियलाइजेशन। सेल्फ रियलाइजेशन। ध्यान योग का सबसे जरूरी अंग है। यह मन को ध्यान योग का सबसे जरूरी अंग है। यह मन को ध्यान योग का सबसे जरूरी अंग है। यह मन को शांत रखता है और आत्म अनुभूति की ओर हमें शांत रखता है और आत्म अनुभूति की ओर हमें शांत रखता है और आत्म अनुभूति की ओर हमें ले जाता है। [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] अब ध्यान सामान्य श्वास पर श्वास पर लाएं अब ध्यान सामान्य श्वास पर श्वास पर लाएं अब ध्यान सामान्य श्वास पर श्वास पर लाएं और मन ही मन संकल्प धारण करें। और मन ही मन संकल्प धारण करें। और मन ही मन संकल्प धारण करें। हमें हमारा मन को हमेशा संतुलित रखना है। हमें हमारा मन को हमेशा संतुलित रखना है। हमें हमारा मन को हमेशा संतुलित रखना है। इसी में हमारा आत्म विकास समाया हुआ है। इसी में हमारा आत्म विकास समाया हुआ है। इसी में हमारा आत्म विकास समाया हुआ है। मैं स्वयं को एक स्वस्थ शांतिप्रिय मैं स्वयं को एक स्वस्थ शांतिप्रिय मैं स्वयं को एक स्वस्थ शांतिप्रिय एवं प्रेम पूर्ण मानव बनाने का संकल्प एवं प्रेम पूर्ण मानव बनाने का संकल्प एवं प्रेम पूर्ण मानव बनाने का संकल्प लेता हूं। लेता हूं। लेता हूं। मैं यहां उपस्थित हर व्यक्ति से एकात्म मैं यहां उपस्थित हर व्यक्ति से एकात्म मैं यहां उपस्थित हर व्यक्ति से एकात्म होने का प्रयत्न करूंगा। होने का प्रयत्न करूंगा। होने का प्रयत्न करूंगा। आई कमिट टू माय मेक मायसेल्फ इनू ए हेल्दी आई कमिट टू माय मेक मायसेल्फ इनू ए हेल्दी आई कमिट टू माय मेक मायसेल्फ इनू ए हेल्दी पीसफुल पीसफुल पीसफुल जॉयफुल जॉयफुल जॉयफुल एंड लविंग ह्यूमन बीइंग। एंड लविंग ह्यूमन बीइंग। एंड लविंग ह्यूमन बीइंग। आई रिकग्नाइज द किंगशिप ऑफ माय ओन लाइफ वि आई रिकग्नाइज द किंगशिप ऑफ माय ओन लाइफ वि आई रिकग्नाइज द किंगशिप ऑफ माय ओन लाइफ वि एवरी अदर लाइफ। एवरी अदर लाइफ। एवरी अदर लाइफ। आई रिकग्नाइज द यूनिटी ऑफ ऑल डेरीज। आई रिकग्नाइज द यूनिटी ऑफ ऑल डेरीज। आई रिकग्नाइज द यूनिटी ऑफ ऑल डेरीज। नाउ ब्रिंग योर हैंड्स टू नमस्कार मुद्रा नाउ ब्रिंग योर हैंड्स टू नमस्कार मुद्रा नाउ ब्रिंग योर हैंड्स टू नमस्कार मुद्रा फॉर शांति पाठ। हाथों को नमस्कार मुद्रा फॉर शांति पाठ। हाथों को नमस्कार मुद्रा फॉर शांति पाठ। हाथों को नमस्कार मुद्रा में लाएं शांति पाठ के लिए। में लाएं शांति पाठ के लिए। में लाएं शांति पाठ के लिए। ओम ओम ओम [संगीत] [संगीत] [संगीत] सर्वे सर्वे सर्वे भवंत भवंत भवंत सुखिन सुखिन सुखिन सर्वे सर्वे सर्वे संतु संतु संतु निराया सर्वे सर्वे सर्वे भद्राण भद्राण भद्राण पश्यंतु पश्यंतु पश्यंतु मां कश्चित दुख भाग भवे मां कश्चित दुख भाग भवे मां कश्चित दुख भाग भवे मा कश्चित मा कश्चित मा कश्चित दुख भाग दुख भाग दुख भाग भवे ओम शांति शांति शांति शांति ब्रिंग योर पाम्स टू योर आईज। ब्रिंग योर पाम्स टू योर आईज। ब्रिंग योर पाम्स टू योर आईज। नाउ जेंटली ब्रिंग योर हैंड्स डाउन। नाउ जेंटली ब्रिंग योर हैंड्स डाउन। नाउ जेंटली ब्रिंग योर हैंड्स डाउन। थैंक यू वेरी मच फॉर अ जॉयफुल एंड वंडरफुल थैंक यू वेरी मच फॉर अ जॉयफुल एंड वंडरफुल थैंक यू वेरी मच फॉर अ जॉयफुल एंड वंडरफुल योग साधना। योग साधना। योग साधना। संभावनाओं को संभावनाओं को संभावनाओं को बनाए। बनाए। बनाए। संभावनाओं को संभावनाओं को संभावनाओं को संभव बनाए। संभव बनाए। संभव बनाए। संभवनाओं को संभव बनाएं। संभवनाओं को संभव बनाएं। संभवनाओं को संभव बनाएं। हैव ए गुड डे। शुभ दिन नमस्कार धन्यवाद हैव ए गुड डे। शुभ दिन नमस्कार धन्यवाद हैव ए गुड डे। शुभ दिन नमस्कार धन्यवाद अभूतपूर्व अभूतपूर्व अभूतपूर्व अविस्मरणीय और अद्वितीय क्षण इस विहंगम अविस्मरणीय और अद्वितीय क्षण इस विहंगम अविस्मरणीय और अद्वितीय क्षण इस विहंगम दृश्य और दिन ने अपनी उपस्थिति हमारी दृश्य और दिन ने अपनी उपस्थिति हमारी दृश्य और दिन ने अपनी उपस्थिति हमारी आंखों हमारे दिलों में ही नहीं विश्व आंखों हमारे दिलों में ही नहीं विश्व आंखों हमारे दिलों में ही नहीं विश्व इतिहास में दर्ज कर दी है। माननीय इतिहास में दर्ज कर दी है। माननीय इतिहास में दर्ज कर दी है। माननीय प्रधानमंत्री जी को देशवासियों का नमन और प्रधानमंत्री जी को देशवासियों का नमन और प्रधानमंत्री जी को देशवासियों का नमन और बहुत-बहुत धन्यवाद जिन्होंने राष्ट्र गौरव बहुत-बहुत धन्यवाद जिन्होंने राष्ट्र गौरव बहुत-बहुत धन्यवाद जिन्होंने राष्ट्र गौरव का एक और नया इतिहास रचा है। का एक और नया इतिहास रचा है। का एक और नया इतिहास रचा है। आज प्राचीन भारतीय परंपरा योग विश्व आज प्राचीन भारतीय परंपरा योग विश्व आज प्राचीन भारतीय परंपरा योग विश्व कल्याण की राह पर चल पड़ी है। कल्याण की राह पर चल पड़ी है। कल्याण की राह पर चल पड़ी है। जहां तक हो तू सूरज की तरफ परवाज कर भारत। जहां तक हो तू सूरज की तरफ परवाज कर भारत। जहां तक हो तू सूरज की तरफ परवाज कर भारत। जहां तक हो तू सूरज की तरफ परवाज कर भारत। जहां तक हो तू सूरज की तरफ परवाज कर भारत। जहां तक हो तू सूरज की तरफ परवाज कर भारत। तेरी परछाई साया बनकर छा जाएगी दुनिया पर। तेरी परछाई साया बनकर छा जाएगी दुनिया पर। तेरी परछाई साया बनकर छा जाएगी दुनिया पर। माननीय प्रधानमंत्री जी आज जैसा कि माननीय माननीय प्रधानमंत्री जी आज जैसा कि माननीय माननीय प्रधानमंत्री जी आज जैसा कि माननीय प्रधानमंत्री जी ने कहा है कि राजपथ योग प्रधानमंत्री जी ने कहा है कि राजपथ योग प्रधानमंत्री जी ने कहा है कि राजपथ योग पथ बन गया है। योग के प्रतिभागियों पथ बन गया है। योग के प्रतिभागियों पथ बन गया है। योग के प्रतिभागियों भविष्य भारत के बच्चों के बीच में उनकी भविष्य भारत के बच्चों के बीच में उनकी भविष्य भारत के बच्चों के बीच में उनकी उमंगों के बीच में उमंगों के बीच में उमंगों के बीच में और बच्चे भी बहुत ही उत्साह के साथ उनसे मिल रहे हैं। माननीय प्रधानमंत्री जी उनसे मिल रहे हैं। माननीय प्रधानमंत्री जी उनसे मिल रहे हैं। माननीय प्रधानमंत्री जी उनका अभिवादन स्वीकार कर रहे हैं और उनका अभिवादन स्वीकार कर रहे हैं और उनका अभिवादन स्वीकार कर रहे हैं और मुलाकात कर रहे हैं। ये इन बच्चों का मुलाकात कर रहे हैं। ये इन बच्चों का मुलाकात कर रहे हैं। ये इन बच्चों का देशवासियों का बहुत बड़ा सौभाग्य है कि देशवासियों का बहुत बड़ा सौभाग्य है कि देशवासियों का बहुत बड़ा सौभाग्य है कि खुद देश के प्रधानमंत्री खुद देश के प्रधानमंत्री खुद देश के प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने इस योगासन का जो श्री नरेंद्र मोदी जी ने इस योगासन का जो श्री नरेंद्र मोदी जी ने इस योगासन का जो 35 मिनट का सत्र था उसमें खुद बढ़-चढ़कर 35 मिनट का सत्र था उसमें खुद बढ़-चढ़कर 35 मिनट का सत्र था उसमें खुद बढ़-चढ़कर हिस्सा लिया। जैसा कि मैंने बताया कि हिस्सा लिया। जैसा कि मैंने बताया कि हिस्सा लिया। जैसा कि मैंने बताया कि माननीय प्रधानमंत्री जी का जीवन ही उनका माननीय प्रधानमंत्री जी का जीवन ही उनका माननीय प्रधानमंत्री जी का जीवन ही उनका संदेश है। आप संदेश है। आप संदेश है। आप योगासन में बहुत विश्वास करते हैं और आज योगासन में बहुत विश्वास करते हैं और आज योगासन में बहुत विश्वास करते हैं और आज उन्होंने देशवासियों का साथ दिया योगासन में। योग पर बहुत का साथ दिया योगासन में। योग पर बहुत का साथ दिया योगासन में। योग पर बहुत विश्वास करते हैं माननीय प्रधानमंत्री जी। विश्वास करते हैं माननीय प्रधानमंत्री जी। विश्वास करते हैं माननीय प्रधानमंत्री जी। योग पर बहुत विश्वास करते हैं माननीय योग पर बहुत विश्वास करते हैं माननीय योग पर बहुत विश्वास करते हैं माननीय प्रधानमंत्री जी। प्रधानमंत्री जी। प्रधानमंत्री जी। बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री जी। जी। जी। आपने आज आपने आज आपने आज अपनी उपस्थिति अपनी उपस्थिति अपनी उपस्थिति इस सत्र में दिखाकर यह दिखाया कि आप हर इस सत्र में दिखाकर यह दिखाया कि आप हर इस सत्र में दिखाकर यह दिखाया कि आप हर इंसान हर भारतवासी के साथ हैं। इंसान हर भारतवासी के साथ हैं। इंसान हर भारतवासी के साथ हैं। हर लम्हों में हर पल में उनके साथ हैं। हर लम्हों में हर पल में उनके साथ हैं। हर लम्हों में हर पल में उनके साथ हैं। बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री जी। हमारी जो प्राचीन पुरातन मान्यता योग है हमारी जो प्राचीन पुरातन मान्यता योग है हमारी जो प्राचीन पुरातन मान्यता योग है उस पर माननीय प्रधानमंत्री जी का अटूट उस पर माननीय प्रधानमंत्री जी का अटूट उस पर माननीय प्रधानमंत्री जी का अटूट विश्वास है। समत्व समत्वम योग उच्चते समत्व समत्वम योग उच्चते समत्व समत्वम योग उच्चते जी हां, जहां मन का उतार-चढ़ाव नहीं है, जी हां, जहां मन का उतार-चढ़ाव नहीं है, जी हां, जहां मन का उतार-चढ़ाव नहीं है, मन का समत्व है, वहीं योग है। माननीय मन का समत्व है, वहीं योग है। माननीय मन का समत्व है, वहीं योग है। माननीय प्रधानमंत्री जी का हार्दिक धन्यवाद कि आज प्रधानमंत्री जी का हार्दिक धन्यवाद कि आज प्रधानमंत्री जी का हार्दिक धन्यवाद कि आज वह हमारे बीच में आज इस 35 मिनट के सत्र वह हमारे बीच में आज इस 35 मिनट के सत्र वह हमारे बीच में आज इस 35 मिनट के सत्र में हमारे बीच में खुद उपस्थित होकर में हमारे बीच में खुद उपस्थित होकर में हमारे बीच में खुद उपस्थित होकर सारे योगासन किए 21 जून 21 योगासन 35000 सारे योगासन किए 21 जून 21 योगासन 35000 सारे योगासन किए 21 जून 21 योगासन 35000 लोग 35 मिनट तक आप सभी को कोटिश बधाई माननीय प्रधानमंत्री आप सभी को कोटिश बधाई माननीय प्रधानमंत्री आप सभी को कोटिश बधाई माननीय प्रधानमंत्री जी का बहुत-बहुत धन्यवाद धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद आप सभी का। आपने उतने बहुत-बहुत धन्यवाद आप सभी का। आपने उतने बहुत-बहुत धन्यवाद आप सभी का। आपने उतने ही उत्साह और ऊर्जा के साथ में आज के इस ही उत्साह और ऊर्जा के साथ में आज के इस ही उत्साह और ऊर्जा के साथ में आज के इस कार्यक्रम में भाग लिया। आज देश की खुशहाली देखते ही बन रही है। आज देश की खुशहाली देखते ही बन रही है। आज देश की खुशहाली देखते ही बन रही है। विकास की ओर बढ़ते हुए कदम। और एक और नया विकास की ओर बढ़ते हुए कदम। और एक और नया विकास की ओर बढ़ते हुए कदम। और एक और नया कीर्तिमान हमारे भारत ने रचा है। देख रही है दुनिया तुम में उजियाले देख रही है दुनिया तुम में उजियाले देख रही है दुनिया तुम में उजियाले विश्वास को। एक-एक दिन दिव्य बनाकर तोहफा विश्वास को। एक-एक दिन दिव्य बनाकर तोहफा विश्वास को। एक-एक दिन दिव्य बनाकर तोहफा दो इतिहास को। नई रोशनी की तहरीरें लिख दो इतिहास को। नई रोशनी की तहरीरें लिख दो इतिहास को। नई रोशनी की तहरीरें लिख डालो आकाश में। उठो बांध लो सारा सूरज डालो आकाश में। उठो बांध लो सारा सूरज डालो आकाश में। उठो बांध लो सारा सूरज अपने बाहू पाश में। उठो बांध लो सारा सूरज अपने बाहू पाश में। उठो बांध लो सारा सूरज अपने बाहू पाश में। उठो बांध लो सारा सूरज अपने बाहू पाश में। अपने बाहू पाश में। अपने बाहू पाश में। बहुत-बहुत धन्यवाद और सभी बच्चों की जो बहुत-बहुत धन्यवाद और सभी बच्चों की जो बहुत-बहुत धन्यवाद और सभी बच्चों की जो टीचर्स हैं उनसे निवेदन है कि कृपया टीचर्स हैं उनसे निवेदन है कि कृपया टीचर्स हैं उनसे निवेदन है कि कृपया सभी बच्चों की गिनती कर लें सभी बच्चों की गिनती कर लें सभी बच्चों की गिनती कर लें ताकि जाने के पहले यह सुनिश्चित हो जाए कि ताकि जाने के पहले यह सुनिश्चित हो जाए कि ताकि जाने के पहले यह सुनिश्चित हो जाए कि सभी साथ में हैं। सभी साथ में हैं। सभी साथ में हैं। विश्व मानचित्र आज योग में हो गया है। विश्व मानचित्र आज योग में हो गया है। विश्व मानचित्र आज योग में हो गया है। हमारे बीच में जो महान विभूतियां मौजूद हमारे बीच में जो महान विभूतियां मौजूद हमारे बीच में जो महान विभूतियां मौजूद रही स्टेज पर उनका भी मैं हार्दिक धन्यवाद रही स्टेज पर उनका भी मैं हार्दिक धन्यवाद रही स्टेज पर उनका भी मैं हार्दिक धन्यवाद करती हूं। करती हूं। करती हूं। द सन राइज़ेस ओवर द कैपिटल न्यू दिल्ली एंड द सन राइज़ेस ओवर द कैपिटल न्यू दिल्ली एंड द सन राइज़ेस ओवर द कैपिटल न्यू दिल्ली एंड अ जेंटल मॉर्निंग ब्रीथ लिफ्ट्स द स्पिरिट अ जेंटल मॉर्निंग ब्रीथ लिफ्ट्स द स्पिरिट अ जेंटल मॉर्निंग ब्रीथ लिफ्ट्स द स्पिरिट एंड द एनर्जी लेवल हियर एट राजभट।