ऑफिसर डॉक्टर वंदना डोगरा जी टू काइंडली प्रेजेंट अ लाइव प्लांटर टू द टुडे चीफ तालियों के बने रहने चाहिए आप सबसे अनुरोध है वेलकम सर [संगीत] साथ में मैम आप भी साथ में आप सबका बहुत-बत आभार हम सब एक साथ में प्रणाम आसन शस अंदर लेते हुए हस्त उतार आसन प्रकार अभ्यास कर रहे हैं अश्व संचालन आसन शस बाहर छोड़ते हुए केंद्रीय मंत्रिमंडल ने मेरे सहयोगी माननीय डॉक्टर चंद्रशेखर साहनी गारू एवं बीआर एसम गौरव प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जयंती संकल्प सा गौरव प्रधान श्री मोदी जी सर अप योगा प्रारंभ रोज गौरव मुख्य प्रधानमंत्री मोदी जी मन विष योगास श्री मोदी जी समक्ष लो गौरव आरोग्य टीम आंद प्रति की संसारा [संगीत] नाम पास योग साधना का अभ्यास थोड़ी को छाती से स्पर्श कराने का प्रयास करें। सिर को झटका ना दे। सांस अंदर लेते हुए जितना आराम से जा सके। अगले चरण में सिर को लेफ्ट और राइट साइड झुकाए। ले और पूर्व स्थिति में लौट आए। पुनः सांस बाहर छोड़े और सिर को लेफ्ट साइड झुकाएं। सांस अंदर ले और पुनः पूर्व स्थिति में लौट आए। ऐसे कि चिन और शोल्डर्स एक सीध में आ जाए। सांस अंदर लेते हुए सिर को वापस चेहरे पर हल्की मुस्कान बनाए रखें। अब नेक रोटेशन करेंगे। सांस बाहर छोड़ते हुए सिर को आगे की ओर झुकाएं। थोड़ी को छाती से स्पर्श कराएं। यह एक चक्र का एक बार फिर क्लॉक वाइज दिशा में घुमाए। और सांस सांस अंदर लेते हुए गर्दन को पीछे ले जाएं और सांस बाहर छोड़ते हुए वापिस ले आए। जितना संभव हो गर्दन को उतना ही घुमाए। अगला शोल्डर मूवमेंट्स। फ्रोजन शोल्डर के पेशेंट्स इस क्रिया को ध्यान से करें। सम स्थिति में आ जाए। हाथों की उंगलियां मिली हुई जमीन की ओर हो। बगल से ऊपर उठाएं। हथेलियां बाहर की दिशा में हो। शस छोड़ते हुए हथेलियां बाहर की दिशा में हो माता की बहुत-बहुत शुक्रिया बहुत-बत धन्यवाद एस्टीम डिग्री डिस्ट्रीब्यूशन गेस्ट ऑफिसर्स ऑफिशियल ऑफ हेल्थ एंड मेडिकेशन डिपार्टमेंट डायरेक्टर आयुष जेएन के योगा प्रैक्टिशनर्स डियर पार्टिसिपेंट्स सिक्योरिटी एंड मीडिया सभी को मेरा प्यार भरा नमस्कार आदाब और सत श्री अकाल आज 21 जून 2025 को पूरे विश्व में 11वा इंटरनेशनल दिवस योगा दिवस को मनाया जा रहा है और मेरे लिए ये ऑनर की बात कि इस खूबसूरत जम्मू के गुलशन ग्राउंड में आप सबके साथ इस दिवस को हाईलाइट करता है। किस तरह हमें पूरे विश्व में योगा को प्रमोट करना है। अपनी जो हार्मोनी कैसे है कायम रखनी है। अपनी फिजिकल और मेंटल वेल बीइंग पे हमें कैसे काम करना है। हिंदुस्तान योगा का बर्थ प्लेस है। जैसे कि मेरे से पहले यहां बता रहे थे कि यह 5000 साल पुरानी विधि जो है हिंदुस्तान ने पूरे समस्त विश्व को दी और ये सबसे बड़ा गिफ्ट जो हिंदुस्तान का पूरे विश्व को और आज जरूरत है जैसी आज हमारी ये दौड़ है जैसी जिंदगी है। दौड़ सब रहे हैं पहुंच कोई नहीं। बच्चों की मेंटल हेल्थ, पीस और स्ट्रेस भरी लाइफ में अगर कोई चीज उससे निजात दिला सकती है वो योग है। मैं भी ऑनेस्टली कम ही योगा को प्रैक्टिस करता हूं। लेकिन आज मैं प्रण लेता हूं। मैं इसको फॉलो करूंगा। जैसे हमारे माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी अपील की यूनाइटेड नेशंस ने 11 साल पहले इसको मान्यता दी और आज हम 11वा इंटरनेशनल योगा मना रहे हैं और जैसी आज की जिंदगी है ये सबसे बढ़िया टूल है फिट रहने के लिए मैं सारे यहां पर जितने हमारे ऑफिसर्स बैठे हैं और जितने आपके आयुष डिपार्टमेंट के लोग हैं जितने कोचेस हैं आप सबका एक बार फिर धन्यवाद करता हूं। आज 170 मुल्क एक साथ मिलके माननीय प्रधानमंत्री जी संबोधित करेंगे इसको और हम फॉलो करेंगे तो जैसा कि ध्यान की बात करते हो ध्यान आसन की बात करते हो प्राणायाम की बात करते हो इन सब चीजों को हमने फॉलो करना है अपनी रोजमला लाइफ में इनोकेट करना है और मैं नौजवानों से अपील कर बहुत बहुत स्ट्रेस भरी लाइफ है अगर योग एक ऐसा साधना अगर आप उसे फॉलो करेंगे एक तो रिलैक्स रहेंगे एक लाइफ का अलग ही एक्सपीरियंस है और जितनी भी मुश्किलें अपनी जिंदगी में आती है। मुझे लगता है ध्यान से, मेडिटेशन से, योग से उसको आप बड़ी आसानी से फेस कर सकते हो और एक मजबूत इंसान बन सकते हो और ये जिंदगी के उतारचाव जो है उनको अच्छे से फेस कर सकते हो। एक बार फिर आई कांग्रेचुलेट हेल्थ एंड मेडिकल एजुकेशन डिपार्टमेंट आयुष एंड ऑल द पीपल हु आर ऑर्गेनाइजिंग दिस इवेंट। बारिश के बावजूद इस खुले आसमान हम पूरे विश्व की शांति जो वसुदेव कुटुंब के आधार हमारे है सर्वे भवंतु सुखना सर्वे संतु निरामया उन सब सिद्धांतों पर चलकर इस संपूर्ण विश शांति की अपील करते हैं। आज दे टुडे वर्ल्ड वी वांट पीस वी वांट हैप्पीनेस वी वांट प्रोस्पेरिटी और यूनिवर्सल की बात करते हुए मैं आपसे इजाजत चाहूंगा एक बार फिर बहुत-बहुत शुक्रिया आज साहब और माननीय मुख्यमंत्री साहब हम सारे मिलकर ये प्रार्थना करते हैं हमारा जम्मू कश्मीर फिर से खुशहाल रहे फिर से सबसे आगे निकले और हिंदुस्तान विश्व पटल पर सबसे आगे निकले इसी के साथ मैं आपकी एक प्रोस्पर जम्मू कश्मीर की प्रार्थना करता हूं थैंक यू वेरी मच जय हिंद जय भारत जय धन्यवाद है आज 11वा इंटरनेशनल योगा डे उसी उपलक्ष में आज सारे लोग हैं हमारे हमारे अफसर साहब डीसी साहब यहां आए हैं और हम भी सोच रहे हैं कि मन की शांति निरोग रहने के लिए स्वस्थ रहने के लिए आपकी जो मेंटल हेल्थ ठीक करने के लिए स्ट्रेस फ्री समाज के लिए ये बहुत अच्छा इनिशिएटिव है। 11 साल आज 11वा इंटरनेशनल योगा डे हम मना रहे हैं जो हमारे माननीय प्रधानमंत्री जी ने पूरे यूनाइटेड नेशंस को एक अपील की थी और सारे विश्व भर में ये मनाया जा रहा है। मुझे लगता है आज सबसे ज्यादा जरूरी अगर हिंदुस्तान की युवा पीढ़ी को है वो है योग। अपना आपको स्वस्थ रखना।