कमिशनर श्री के पुलिस अधक्षक श्री उपस्थित जी उपस्थित जिला परिषद के मुख्य कार्यक्रम अधिकारी श्री गुलाम सर्व मान्यवर यहां योग पीठावर आज या किया हां है मोबाइल मोबाइल साइड दो एक मिनट ओके ओके फालतू खाली सर आइए कदरा मान्यवर अप स्वागत करया स्वागतम शुभ स्वागतम आंद मंगल मंगलम आनंद मंगल मंगलम नित प्रियम भारतम भारतम भारतम नित प्रियम भारतम स्वागतम शुभ शुभ स्वागतम पथ स्वागतम शुभ स्वागतम नित्य निरंतर [संगीत] तानवता मानवता समता ममता [संगीत] नित्य निरंतर तानवता मानवता समता ममता सारथी सात मनोरथ का जो नहीं थमता सारथ [संगीत] साथ मनोरथ का जो अनवार नहीं थमता संकल्प अभिजित अभिमतम संकल्प विजित [संगीत] अभिमतम आनंद मंगल मंगलम आनंद मंगल मंगलम नित प्रियम भारतम प्रियम भारतम स्वागतम शुभ स्वागतम मैत्री मेरा सम्मानीय जिलाधारी डॉक्टर प्रवीण पुलिस तो ओम तो सर्वज इतिहास जब दूसरा की बहुत त्रिकोण आज दिवस अतिशय महत्व है अपना सर् साक्षी अपना उपस्थिति तो सुना सुना श्री श्याम दयानी सुमोनी सुसिनी सुमधिनी सुखदा मातरम वंदे मातरम को मुझे नित कर [संगीत] वंदे तुम शरीमा मातरम वंदे [गाना गाने की आवाज़] मातरम वंदे मातरम महाराष्ट्र गीत गरजा महाराष्ट्र मासा [संगीत] वरदा कृष्ण सोना बजा भरारी लाया लाया लाया तलाया यमुने से पानी बा जय महाराष्ट्र मा जय जय महाराष्ट्र माय महाराष्ट्र मा आजा जवाब दे श्री चा भरी अभिमान की जीवन खेती खेल जीवन देश गौरवाला देश गौरवाला जय जय महा भारत माता की जय भारत माता की जय कृपया सर् है मैं मंत्री महोदय या योगी सर्व मान्यवर विनती कर तित कर लो तालुका नगर संघ के सर्व सदस्य उपस्थित कल्याणम आरोग्यम धन संपदा शुभम कुरतम कल्याणम आरोग्यम धन संपदा शत्रु बुद्धि विनाशय दीप नमोस्तुते दीप ज्योति नमोते दीप ज्योति [संगीत] परम ब्रह्म दीप [गाना गाने की आवाज़] ज्योति जना दीप ज्योति परम ब्रह्म दीप [संगीत] ज्योति जना दीपो पाम सं [संगीत] नमोस्तुते ब्रह रूपम ज्योतिष [संगीत] प्रभु ब्रह्म रूपम ज्योतिष प्रभु आग्यम देवी सदाम [संगीत] समार सूर्योदया भवे सम सूर्योदयो भवे यस दीप तस ना शुभम कुरम कल्याणम [गाना गाने की आवाज़] आरोग्यम धन संपदा शुभम कुरम कल्याणम आरोग्यम धन संपदा शत्रु बुद्धि विनाशाय जीवन बच्चों [संगीत] के जीवन मान्यवर सत्क अपोर जी देसाई नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ योगा के डायरेक्टर प्रोफेसर डॉक्टर काशीनाथ जी सम विनती कर मान्यवर सत्कार कर है मी आदर पूर्वक निमंत्रित कर माननीय नामदार श्री प्रताप राव जी जाधव आयुष मंत्री स्वतंत्र पवार भारत सरकार य स्वागत प्रोफेसर डॉक्टर काशीनाथ जी कर विनती कर महाराष्ट्र टोपी घाल या ठिकानी मंत्री महोदय सत्कार है बुके रुमाल टोपी या ठिकानी सत्कारला है यांत आयुष मंत्रालय जॉइंट सेक्रेटरी श्रीमती मोनालिसा दास य देख सनानीय डॉक्टर काशीनाथ जी सम्मान करती त विनती कर श्री रमेश चौहान कमिश्नर स्टेट वर्कर्स इंश्योरेंस स्कीम ईसीएस मुंबई य सम्मान देख डॉक्टर काशीनाथ जी करती सम्मान चिन्ह या ठिकानी मन सदा सम्मान करत आला है अपना जिला के जिलाधिकारी डॉक्टर श्री प्रवीण देवरे साहब य देख सत्कार सम्माननीय प्रोफेसर डॉक्टर काशीनाथ जी सम विनती कर पुलिस अधीक्षक सम्माननीय श्री नीलेश तांबे साह देख सम्मान करावा विनती है माननीय संजय जी रायकर माजी आमदार विधानसभा लो नगरी प्रथम नागरिक सोई भूषण मादी य देख डॉक्टर काशीनाथ जी सत्कार कर विनती मोमेंट रुमाल टोपी माननीय राजकर साह सत्कार है य नगर अध्यक्ष मीराई भूषण मा सत्कार डॉक्टर काशीनाथ जी समनती कर नगर अध्यक्ष महोदय सत्कार है तंत आयुष मंत्री नामदार श्री प्रताप जी जांग सो राज्य श्री ताई प्रताप राव जा य देख सम्मान डॉक्टर काशीनाथ जी विनती सो राजेश सत्कार हुआ है श्री शिवाजी शिक्षण संस्था श्री तैयब आलम जी प्रभारी उपदेशक जी देसाई योग संस्थान नई दिल्ली विनती कि प्रोफेसर डॉक्टर काशीनाथ जी समंडी सत्कार कर है सत्कार सो अपता यांत प्रास्तविका आप सर् संबोधित करना सा मैं आदर पूर्वक निमंत्रित कर आयुष मंत्रालय जॉइंट सेक्रेटरी श्रीमती मोनालिसा दास मैडम माननीय केंद्रीय राज्य मंत्री स्वतंत्र विभाग आयुष मंत्रालय तथा राज्य मंत्री स्वास्थ्य एवं एवं परिवार कल्याण मंत्रालय श्री प्रताप राव जी श्री संजय राम तिलकर जी एक्स एमएलए डॉक्टर प्रवीण देवराम कलेक्टर बुलदाना श्री नीलेश तंबे एसपी बुलदाना श्री रमेश चौहान कमिश्नर ईएसआईएस मिस मीरा भूषण मपारी मुनिसिपल काउंसिल प्रेसिडेंट ओनर श्री गुलाब राव खैरा सीईओ डायरेक्टर एमडीएआरवाई गवर्नमेंट ऑफ इंडिया डॉक्टर काशीनाथ समगंडी सम्मानित योग गुरुओं आयुष मंत्रालय भारत सरकार महाराष्ट्र राज्य सरकार और स्थानीय प्रशासन के अधिकारी गण आमंत्रित गणमान्य जन विशिष्ट अतिथि गण योग साधक गण तथा मीडिया के साथियों और प्रिय मित्रों सुप्रभात आज यहां लोनार बुलडाना में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 के 75 दिवस पूर्व के काउंटडाउन के मौके पर आयोजित इस योग महोत्सव कार्यक्रम में आप सभी का स्वागत करना मेरे मेरे लिए बहुत सौभाग्य और खुशी की बात है। महाराष्ट्र राज्य और लोनाड जहां पर यह कार्यक्रम आयोजित हुआ है। दोनों ही ऐतिहासिक और भू वैज्ञानिक दृष्टि से बहुत ही अहम स्थान है। योग का यह एक स्वरूप भक्ति योग भी है। जिसके सुदृढ़ करने में महाराष्ट्र की इस पावन भूमि की एक बहुत ही अहम भूमिका रही है क्योंकि यह ज्ञानेश्वर नामदेव जैसे महान संतों की धरती है और लोनर्स भू वैज्ञानिक दृष्टि से अपने आप में अनूठा स्थान है। आज का दिन सिर्फ एक इवेंट नहीं है बल्कि एक नई शुरुआत है। एक ऐसी यात्रा की जहां हम सब मिलकर दुनिया के साथ योग का असली ज्ञान और उसकी ताकत सांझा करते हैं। हमारी पुरानी स्पिरिचुअल और कल्चरल ट्रेडिशन से जुड़ा योग आज भी लोगों के लोगों को बैलेंस हार्मोनी और होलिस्टिक वेल बीइंग की ओर ले जाता है। हम माननीय केंद्रीय आयुष मंत्री श्री प्रताप राव यादव जी की उपस्थिति से बहुत सम्मानित महसूस कर रहे हैं। उनके नेतृत्व और पक्के इरादों ने भारत के आयुष हेल्थ केयर इको सिस्टम को काफी मजबूत किया है और होलिस्टिक प्रिवेंटिव हेल्थ के विजन को आगे बढ़ाया है। उनके मार्गदर्शन में आयुष मंत्रालय ने योग और पारंपरिक सिस्टम की पहुंच देश और दुनिया भर में बढ़ाई है। पिछले 10 सालों में आयुष मंत्रालय ने देश भर में पारंपरिक चिकित्सा प्रणाली को मजबूत करने और हेल्थ केयर को बनाने के लिए कई असरदार पहल की है। इन कोशिशों ने सिर्फ भारत की समृद्ध विरासत को फिर से जिंदा किया है बल्कि मॉडर्न मेडिकल तरीों के साथ सही तालमेल में भी है अंतरराष्ट्रीय लोक दिवस के 100 दिन 75 दिन 50 दिन और 25 दिन के जैसे माइलस्टोन साथ ही अंतरराष्ट्रीय योग योग दिवस में बड़े पैमाने पर योग के लिए जागरूकता फैलाने और ज्यादा से ज्यादा लोगों की भागीदारी को बढ़ावा देने में भूमिका निभाई है। आज जब हम यहां अंतरराष्ट्रीय लोग दिवस के 75 दिन पहले एक साथ आए यहां एक साथ एक ही जगह पर सबसे ज्यादा लोगों के त्रिकोणासन वर्ल्ड रिकॉर्ड बनाने की योजना है। उम्मीद है कि यह सफल हम सभी को हेल्थ कानून और सबके वेल के आदर्शों के प्रति अपना कमिटमेंट फिर से दिखाने के लिए प्रेरित करेगा जिन्हें योग दिखाता है। इन शब्दों के साथ मैं एक बार फिर माननीय केंद्रीय आयुष मंत्री श्री प्रताप राहुल यादव जी खास मेहमानों और आज यहां मौजूद मौजूद लोगों का योग करने वाले का दिल से स्वागत करती हूं। हम आपकी मौजूदगी और योग की महान संदेश को आगे बढ़ाने में आप सभी के लगातार सपोर्ट के लिए शुक्रगुजार हैं। आइए अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 के 75 दिन पहले आयोजित इस योग महोत्सव में हम लोग की इस सामूहिक अभ्यास के लिए एकजुट हो और आगे की हीलिंग और हारमोनियस ताकत का अनुभव करें। खूबखब धन्यवाद जय हिंद जय महाराष्ट्र जय योगी थैंक यू वेरी मच मैडम पाठीमागे गोंद होते को मैट उलते बाजूला जाते एकज भाषण है आदरणीय मंत्री महोदय त शिक्षक अपने स्वयंसेवक अस्ति सर् सूचना है कि कृपया पाठीमा थांब है पुलिस पुलिस देखती कृपया पाठीमा साइड अप नियंत्रण कराव सेहत का रखो तुम ख्याल यही जीवन का सार तन मन दोनों स्वस्थ हो तभी सजे संसार यांत मी आदर पूर्वक निमंत्रित कर देश के मंत्री आयुष विभाग आयुष विभाग स्वतंत्र प्रभार भारत सरकार के राज्य मंत्री आदरणीय नामदार श्री प्रताप राव जी साल गज स्वागत कर [प्रशंसा] सर्व या ठिकानी योग करने आ साधक ना नम्र प विनती है कि आज या ठिकानी योग महोत्सव साजरा हो है या ड्रोन चित्रीकरण चालू है ये सर्व चित्र संपूर्ण देश बाहर सुना है क्या संपूर्ण लोार परिसरा सर्व योग साधक विशेष कर जे शालेय विद्यार्थी या ठिकानी आले है तना सु सूचना है कि कृपया अप या ठिकानी योग करावा को उठ जाकर दूरवर अनेक दिवस जाना है मन लो शस्त आप सर्वा प एक स बुलाना जिला केवल अगला क्रिया गर्दन को विठ्ठल भाई दोनों हाथों को नितंब के पास कमर गर्दन सीधा रखें। इसको हम दंडासन कहते हैं। दंडासन में थोड़ी देर बने रहिए। दंडासन में थोड़े बने रहिए। शरीर में उत्पन्न हुए तनाव को महसूस करने का प्रयास और शरीर को मन को शिथिल करने का प्रयास। अब यहीं से हम भद्रासन का अभ्यास शुरू करेंगे। ओ सर जिसे भी घुटने में दर्द है एक ऑस्टियो अर्थराइटिस रूमेटाइड अर्थराइटिस किसी का भी हिप का सर्जरी हुआ हो, घुटने का सर्जरी हुआ हो ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ गहरा श्वास छोड़िए। और सामान्य स्थिति में आइए और शांति का अनुभव कीजिए। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। श्वास को गहरा लंबा श्वास अंदर लीजिए और बाहर छोड़ते हुए पेट की मांसपेशियों को चिपते हुए शस को बाहर छोड़ना है। चेहरा लंबा शस छोड़िए और विश्राम कीजिए। अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। नाड़ी शोधन प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। कमर गर्दन सीधा लेफ्ट हैंड से लेफ्ट हैंड से ज्ञान मुद्रा करके घुटने पर स्थापित करें और राइट हैंड से प्राणायाम मुद्रा या नासिका मुद्रा करिए और धीरे धीरे राइट हैंड को नासिका पर लेके आइए और धीरे धीरे लेफ्ट साइड से श्वास को अंदर की तरफ कीजिए और धीरेधीरे श्वास को दाएं राइट नस्ट्रिल से धीरेधी श्वास को बाहर छोड़िए। धीरेधीरे राइट से अंदर लीजिए और लेफ्ट से बाहर छोड़िए। श्वास को अंदर और धीरेधी श्वास को बाहर। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। धीरे-धीरे श्वास को अंदर और धीरेधी श्वास को बाहर। धीरेधी श्वास को अंदर और धीरेधी शस को बाहर जहां एक प्राणायाम तनाव चिंता अवसाद अनिद्रा ऐसी अवस्थाओं को नियंत्रित करता है और शरीर और मन को संतुलन रखता है और धीरेधी शस छोड़ते हुए हाथों को नीचे की तरफ ले आइए और विश्राम कीजिए अब हम ब्राहरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। अब हम ब्राहरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। दोनों हाथों से णुखी मुद्र धारण करेंगे। दोनों हाथों से णखी मुद्र धारण करेंगे या आप तर्जनी उंगली से कान को ढक सकते हैं। णुखी मुद्र कर सकते हैं या कान को तर्जनी उंगली से आप कान को बंद कीजिए और धीरेधी नाक से श्वास लीजिए। और शस छोड़ते हुए कंठ से भ्रमर जैसे ध्वनि को उत्पन्न करना है। एक और बार इसका अभ्यास धीरेधी श्वास को लीजिए अंदर और श्वास को छोड़ते हुए भ्रमर जैसे कंठ से ध्वनि को उत्पन्न कीजिए एक और बार इसका अभ्यास पूरा ध्यान देते हुए श्वास को अंदर लीजिए और श्वास को छोड़ते छोड़ते हुए भ्रमर जैसे को उत्पन्न कीजिए। ध्वनि से उत्पन्न हुए तरंगों को महसूस करने का प्रयास और शरीर और मन को शांत करने का प्रयास। अब हम धीरे धीरे दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए। अब हम अंतिम अभ्यास ध्यान का अभ्यास करेंगे। आंखें बंद कीजिए। कमर गर्दन सीधा रखें और दोनों हाथों को ध्यान मुद्रा में या ज्ञान मुद्रा में ध्यान मुद्रा या ज्ञान मुद्रा में ले आइए। आंखें बंद कीजिए। कंधों को शिथिल कीजिए। और पूरा ध्यान श्वास पर श्वास पर रखें। धीमे और गहरा श्वास अंदर की तरफ लीजिए। और धीमे और गहरा शस बाहर की तरफ शुद्ध विचार और भावनाओं के प्रति सजगता शुद्ध विचार और भावना के प्रति सजगता अपने हृदय में प्रणव का धारण कीजिए। अपने हृदय में मन ही मन में ओमकार का धारण कीजिए। और निविचार होने का प्रयास ध्यान में लीन हो जाइए। ध्यान योग का सबसे महत्वपूर्ण अंग है। यहां मन और मन को शांत रखता है और मन को आत्मा में अनुभूति की ओर ले जाता है। सामान्य श्वास प्रश्न केंद्रित कीजिए और धीरे धीरे मन ही मन संकल्प धारण कीजिए कि हमें अपने मन को प्रतििक्षण संतुलित रखेंगे। हम सब मैं स्वयं मैं स्वयं के प्रति कुटुंब के प्रति समाज और भविष्य के प्रति शांति आनंद और स्वास्थ्य के प्रचार के लिए संकल्पबद्ध हूं और देश के विकास के लिए समर्पित हूं। ऐसे मन ही मन में संकल्प धारणा कीजिए। और शरीर को शांत करने का प्रयास। अब हम आज का सत्र शांति पाठ से समाप्त करेंगे। दोनों हाथों को जोड़िए। नमस्कार मुद्रा में आइए। अब हम एक साथ चूम के सभी भवंतों का उच्चारण करेंगे और आज का योगाभ्यास का सत्र हम समाप्त करेंगे। सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतु निरामया सर्वे [गाना गाने की आवाज़] भश्यंतु मा कश्चित भक्त भाग भवे माश्चि शांति शांति धीरेधी दोनों हाथों को मसलिए दोनों हाथों को दर्शन दर्शित कीजिए और दोनों हाथों को हथेलियों को शरीर पर लेके आइए मुख पर लेके आइए और धीरे धीरे दोनों आंखों को खोलिए पलकों को धीरे धीरे झपकते खोलिए और सामान्य स्थिति में आइए आप सभी को बहुत-बहुत धन्यवाद अब हम योग सत्र का अभ्यास समाप्त हुआ। अब आगे की ओर जैसे हम अभी बता रहे थे एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स में यहां जरी आए हैं। अंतिम जी आए हैं। मैं आग्रह करूंगा अंतिम जी को स्टेज पर आइए और मैं आग्रह करूंगा यहां उपस्थित सभी अतिथि गण और हमारे माननीय मंत्री जी प्रताप राव यादव जी और यहां उपस्थित सभी अतिथि गण मंच पर आइए। अब यहां एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स का घोषणा होगा और आपके कर कमलों से वो सर्टिफिकेट और मेडल्स ऑर्गेनाइजेशन को दिया जाएगा। मैं एक और बार अनुरोध करूंगा सभी अतिथि गण को मंच पर आइए और बुक रिकॉर्ड से आए हुए अंतिम जी को मैं आग्रह करूंगा कि आगे की कार्यवाही आप आता तुम्हारा योगा योगमय वातावरण बनला प्रमाण पत्र तुमचा तैयार है जागो जागी क्यूआर कोड स्कैन अपना स्टीकर्स लावलेले आए फक्त तला मोबाइल स्कैन के प्रमाण पत्र तुमचा जो आ तुमचा नावा त फक्त प्रिंट आउट काढ़ची थी कल करची त फ्रेम कर तुमचा हाथत है प्रमाण पत्र तुमचा जो तैयार है क्यूआर कोड स्कैन करा तुमाला प्रमाण पत्र मिलवाचा है पदा भारत माता की जय भारत माता की जय आ है मंत्री महोदय तुमचा आदरणीय प्रताप राव देशमुख साहिब ने भा साहिब ने ऐसाितला है कि तुम जा मैट पर आत ते मैट तुमाला घरी ज तुमचा मैट है इ आवश्यकता नहीं प्रताप राव यादव साहब ने ऐसा उल्लेख केला है तचा माध्यममातुन अपने पर स पहुंचला है या सम्मानीय मंच आज विश्व स्वास्थ्य दिवस के अवसर पर बड़ा ही हर्ष का मौका है कि मध्य प्रदेश के यहां पर माननीय प्रताप राव जी यादव जो कि आयुष मंत्री हैं। आज हम सबके बीच में मैं डॉ. जैन एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड की ओर से यहां पर आधिकारिक रूप से उपस्थित हूं। और एक ऐसा आयोजन जिसको आप सब ने सहभागिता के साथ माननीय मंत्री जी राष्ट्रीय मोरारजी देसाई योग संस्थान के अध्यक्ष डॉ. काशीनाथ समगांडी जी के नेतृत्व में किया। और मैं यहां आधिकारिक रूप से घोषणा करता हूं कि लगभग यहां पर त्रिकोणासन में 6000 से ज्यादा लोगों ने पहली बार ऐसा भाग लिया। मैं आपको इस कार्यक्रम के लिए अपनी शुभकामना देता हूं। जय हिंद जय भारत। मैं यहां पर पिटेज करूंगा एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड की ओर से और मैं अपने एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड के एजुकेटर साथी डॉक्टर बिरादर जी को साथ में आमंत्रित करता हूं कि वो माननीय मंत्री जी और संस्थान के राष्ट्रीय अध्यक्ष डॉक्टर कांशीनाथ जी को हमारी ओर से सम्मानित नहीं