नमस्ते सभी को। नमस्ते जी। सर। चलिए कमर गर्दन सीधी करते हैं। सर दो मिनट और अभी रहा हूं। एक दो मिनट में लाइव मोदी जी जो है हमारे साथ यहां मोदी जी के साथ योगा करेंगे। सभी लोग तब तक कमर गर्दन सीधी। ठीक। ठीक है। थैंक यू सर। ठीक है सर। सर्वप्रथम उस ईश्वर को परमपिता को नमन करते हुए तीन बार प्रणव ध्वनि का उच्चारण करेंगे। लंबा गहरा शस ओम [संगीत] ले लेता हूं सर ओम ओम ओम दिस रिजल्ट्स इन रिड्यूस्ड वायलेंस एंड प्रमोशन ऑफ पीस टेक्नोलॉजी इंक्लूडिंग ए हैज़ मेड योगा मोर इंक्लूसिव एंड एक्सेसबल आई थैंक ओरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर फॉर गिविंग अस दर् टू होस्ट दिस इवेंट एंड ग्रेसिंग अस वि प्रेजेंस टुडे इंस्पायर्ड बाय ह विज़ वी ऑर्गेनाइज अ मंथ लॉन्ग योगा कैंपेन बाय ट्रेनिंग मोर देन 1.44 लाख योगा ट्रेनर्स रजिस्टरिंग ओवर 2.17 करोड़ पार्टिसिपेंट्स इन 1.4 लाख लोकेशन 3 लाख प्लस पार्टिसिपेंट्स इन सिंगल लोकेशन दैट इज ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापट्टनम फ्रॉम हियर 20 28 किलोमी अप टू गोगापुरम एंड इशुइंग 1.7 करोड़ सर्टिफिकेट्स वी आर प्राउड टू अनाउंस यस्टरडे अराउंड 2212 ट्राइबल स्टूडेंट्स हैव अचीव्ड गिनेस रिकॉर्ड फॉर मोस्ट पीपल परफॉर्मिंग सूर्य नमस्कार साइमलटेनियसली वी कांग्रेचुलेट देम ग्लोबल कंपटीशन हैज़ स्टार्टेड इन वेरियस एस्पेक्ट्स ऑफ योगा आई एम हैप्पी टू नोट दैट इन सेप्टेंबर योगा सुपर लीग इज बिगिनिंग आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर टू यूज़ दिस गुड ऑफिसिसेस टू इंक्लूड योगा इन रेगुलर एशियन गेम्स, कॉमनव्थ गेम्स एंड अल्टीमेटली ओलंपिक गेम्स। यू आर ऑल अवेयर एनी हिस्ट्री हैज़ टू बी क्रिएटेड ओनली नरेंद्र मोदी जी एंड आल्सो एनी रिकॉर्ड कैन बी ब्रेक दैट इज पॉसिबल ओनली फॉर नरेंद्र मोदी जी। दैट इज़ वेयर आई एम रिक्वेस्टिंग हिम। एस रिजल्ट ऑफ ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर विज़ एंड प्रमोशन ऑफ योगा फॉर द लास्ट 10 इयर्स योगा हैज़ नाउ अचीव्ड ए मास मोमेंटम वी मस्ट मेक शोर दैट योगा शुड बी अ पार्ट ऑफ आवर लाइफ्स देयर फॉर आई एम अपीलिंग टू द पीपल टू टेक वन आवर डेली फॉर योरसेल्फ टू डू योगा टू द यूथ आई से एम्ब्रेस योगा नॉट ओनली एज अ फॉर्म ऑफ एक्सरसाइज बट एज अ पावरफुल टूल टू एनहांस फोकस डिसिप्लिन क्रिएटिविटी इन टुडेेस रैपिडली एवोल्विंग डिजिटल वर्ल्ड वि कास्टेंट प्रैक्टिस यू विल बी एबल टू सी ए मिरेकल इन योर लाइफ अल्टीमेटली ए हैप्पियर सोसाइटी दिस इज़ आल्सो द कोर गोल ऑफ विज़ स्वर्णंद्रा 2047 ए हेल्थी वेल्थी एंड हैप्पी आंध्र प्रदेश पार्ट ऑफ विकसित भारत ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर हैज़ रिवाइव योगा नेचुरोपी आयुर्वेद प्रमोटिंग ग्रीन एनर्जी स्वच्छ भारत एंड नेचुरल फार्मिंग मोदी जीसस विज़ इज नॉट जस्ट फॉर हेल्थी ग्लोबल कम्युनिटी बट फॉर फॉर ए हेल्थी प्लेनेट एस वेल लेट अस कंटिन्यू टू वर्क टुगेदर टू स्ट्रेंथन द स्पिरिट ऑफ वन अर्थ वन हेल्थ इट इज अ हिस्टोरिकल डे फॉर ऑल ऑफ अस टू गैदर हियर एज वेल एज दोस हु जॉइ अस ग्लोबली लेट अस वर्क टुगेदर टू अचीव ग्लोबल पीस एंड हैप्पीनेस इ रोजवाता मु रोज पाटू दीला उमागा योगा कार्यक्रम सत्ता चा योगा कार्यक्रम 10 सेक्टर नरेंद्र मोदी प्रारंभ उद्य मन अंदर आचर जीवन विधानंगा मार अंदर चैतन तेलुगु जाति प्रपंच के आदर्श न मनसूर्तगा ये कार्यक्रमता विजयंगा निर्सू का धन्यवाद कृत जय भारत जय आंध्र प्रदेश जय आंध्र प्रदेश थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच ये संदर्भंगा मनड़ा माडको मन ओ तस को गौर प्रधानमंत्री मन मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायडू अनारोग्य लेद की कारणम कच्चंगा योगा इ नाल घंट केवल प नाल घंट मात्र में इड क युवक व नवयु कारण मुबा की मन सांप्रदाय गौरविडम मन विल परक्षिडम योगा द्वारा वडू आरोग्यम मन अंदर की आदर्शवंतम थैंक यू वेरी मच सर वेल लेडीज एंड जेंटलमैन डिपार्टमेंट ऑफ़ पोस्ट इज़ प्राउड टू रिलीज़ अ कमरेटेड पोस्टेज स्टैंप फर्स्ट डे कवर दीज़ फिलजेलिक ट्रिब्यूट्स ऑन दी ओकेशन ऑफ 11थ इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा कैप्चर द एसेंस ऑफ़ योगा एज़ अ सिंबल ऑफ़ हार्मोनी एंड हेल्थ। नाउ आई रिक्वेस्ट डीएसवीआर मूर्ति गारू चीफ पोस्ट मास्टर जनरल आंध्र प्रदेश सर्कल टू हैंड ओवर द एल्बम टू द ऑनरेबल मिनिस्टर श्री चंद्रशेखर पमसानी गारू ऑनरेबल मिनिस्टर पमसानी गारू विल प्रेजेंट द फर्स्ट एल्बम ऑफ द कमरेटिव स्टैंप टू द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर इट्स फॉर्मल रिलीज मन अंदर कर मध्य ई अंतरजातीय योगा दिनोत्सव पुरस् कमरेटिव पोस्टेज स्ट गौरव प्रधानारी आविष्कर मंच पर भारत की आत्मा को पहचाने वाले योगदूत का हम स्वागत करें। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस पावन अवसर पर हम गर्व से स्वागत कर रहे हैं उस नेता का जिनकी सोच ने योगा को केवल भारत की सीमित नहीं किया बल्कि विश्व भर में स्थापित संतुलन और शांति का प्रतीक बना दिया। 2014 में संयुक्त राष्ट्र में उनके प्रस्ताव से लेकर आज करोड़ों लोगों तक योग की अभ्यास जगाने तक माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी योग को भारत की सांस्कृतिक शक्ति के रूप में स्थापित किया है। अभी हम अनुरोध करते हैं हमारे माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के पावन अवसर पर अपनी अमूल्य संदेश प्रस्तुत किए। उनके जीवन में योग केवल अभ्यास नहीं एक आदर्श है। आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सैयद अब्दुल नजीर जी यहां के लोकप्रिय मुख्यमंत्री मेरे परम मित्र चंद्रबाबू नायडू गारू केंद्रीय कैबिनेट के मेरे सहयोगी के राममोहन नायडू जी प्रताप राव यादव जी चंद्रशेखर जी भूपति राजू श्रीनिवास वर्मा जी राज्य के डिप्टी सीएम पवन कल्याण गारू अन्य महानुभाव और मेरे प्यारे भाइयों और बहनों आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल [प्रशंसा] योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार पूरा विश्व 21 जून को एक साथ योग कर रहा है। योग का सीधा साधा अर्थ होता है जुड़ना। और यह देखना सुखद है कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है। मैं बीते एक दशक में योग की यात्रा को जब देखता हूं तो बहुत कुछ याद आता है। वह दिन जब संयुक्त राष्ट्र में भारत ने प्रस्ताव रखा कि 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मान्यता मिले और तब [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] आज की दुनिया में ऐसी एकजुटता ऐसा समर्थन सामान्य घटना नहीं है। यह सिर्फ एक प्रस्ताव का समर्थन भर नहीं था। यह मानवता के भले के लिए दुनिया का सामूहिक प्रयास था। आज 11 साल बाद हम देख रहे हैं कि योग दुनिया भर में करोड़ों लोगों की जीवंत शैली का हिस्सा बन चुका है। मुझे गर्व होता है जब मैं देखता हूं कि हमारे दिव्यांग साथी ब्रेल में योग शास्त्र पढ़ते हैं। वैज्ञानिक अंतरिक्ष में योग करते हैं। गांवगांव में युवा साथी योग ओलंपियाड में भाग लेते हैं। यहां सामने देखिए ये नेवी के सभी जहाजों में भी अभी बहुत शानदार योगा कार्यक्रम चल रहा है। चाहे सीडनी ओपेरा हाउस की सीढ़ियां हो या एवरेस्ट की चोटी हो या फिर समंदर का विस्तार हो हर जगह से एक ही संदेश आता है योग सभी का है और सभी के लिए है योग इज फॉर एवरीवन बिय्ड बाउंड्रीज बिय्ड बैकग्राउंड बिय्ड एज और एबिलिटी इसको बंद इसकी आवाज आ रही है साथियों आज मुझे इस बात की खुशी है कि हम सभी विशाखापट्टनम में है। यह शहर प्रकृति और प्रगति दोनों की संगम स्थली है। यहां के लोगों ने इतना अच्छा आयोजन किया है। मैं चंद्रबाबू नायडू गारू और पवन कल्याण गारू को बधाई देता हूं। आपके नेतृत्व में आंध्र प्रदेश ने योगा अभियान का एक शानदार इनिशिएटिव लिया। मैं विशेष तौर पर नारा लोकेश गारू के प्रयासों की भी विशेष प्रशंसा करना चाहता हूं। योग का सोशल सेलिब्रेशन कैसे होना चाहिए? समाज के हर वर्ग को कैसे जोड़ना चाहिए यह उन्होंने बीते एक डेढ़ महीने के इस योगा अभियान में करके दिखाया और इसके लिए भाई लोकेश अनेक अनेक बधाई के पात्र है और मैं तो देशवासियों को भी कहूंगा कि ऐसे अवसरों को किस प्रकार से सामाजिक स्तर पर गहराई से ले जाया जा सकता है। भाई लोकेश ने जो काम किया है उसको एक नमूने के रूप में देखना चाहिए। साथियों मुझे बताया गया है कि योगा अभियान से दो करोड़ से लोग ज्यादा लोग जुड़े हैं। पब्लिक पार्टिसिपेशन की यही वो स्पिरिट है जो विकसित भारत का मुख्य आधार है। जब जनता खुद आगे बढ़कर किसी मुहिम को थाम लेती है, किसी लक्ष्य को ओन कर लेती है, तो उस लक्ष्य की प्राप्ति से हमें कोई रोक नहीं पाता। जनता जनार्दन की यह सदा इच्छा और आपके प्रयास यहां इस आयोजन में हर तरफ नजर आ रहे हैं। फ्रेंड्स, द थीम ऑफ दिस इयर्स इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इज योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ। दिस टीम रिफ्लेक्ट अ डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एव्री एंटिटी ऑन अर्थ इज इंटरकनेक्टेड ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव्स अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल दैट शेयर आवर इको सिस्टम ऑन द प्लांट दैट नरिश अस योगा अवेकंस अस टू दिस इंटर कनेक्टेडनेस योगा लीड्स अस ऑन ए जर्नी टवर्ड्स वननेस वि द वर्ल्ड इट टीचेस दैट वी आर नॉट आइसोलेटेड इंडिविजुअल्स बट पार्ट ऑफ नेचर इनिशियली वी लर्न टू टेक गुड केयर ऑफ आवर ओन हेल्थ एंड वेलनेस ग्रेजुअली आवर केयर एंड कंसर्न एक्सटेंड टू आवर एनवायरमेंट सोसाइटी एंड प्लेनेट योगा इज अ ग्रेट पर्सनल डिसिप्लिन एट एट द सेम टाइम इट इज अ सिस्टम दैट टेक्स अस फ्रॉम मी टू वी। साथियों मी टू वी का यह भाव ही भारत की आत्मा का सार है। जब व्यक्ति अपने हित से ऊपर उठकर समाज की सोचता है तभी पूरी मानवता का हित होता है। भारत की संस्कृति हमें सिखाती है। सर्वे भवंतु सुखिन यानी सभी का कल्याण ही मेरा कर्तव्य है। मैं से हम की ये यात्रा ही सेवा समर्पण और सह अस्तित्व का आधार है। यही सोच सामाजिक समरसता को बढ़ावा देती है। साथियों दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज द पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन। मैं विश्व समुदाय से आज के इस महत्वपूर्ण अवसर पर एक आग्रह करूंगा। लेट दिस योगा डे मार्क द बिगिनिंग ऑफ योगा फॉर ह्यूमैनिटी टू पॉइंट ओ वेयर इनर पीस बिकम्स ग्लोबल पॉलिसी जहां योग सिर्फ पर्सनल प्रैक्टिस ना रहे बल्कि ग्लोबल पार्टनरशिप का माध्यम बने। जहां हर देश हर समाज योग को जीवन शैली और लोक नीति का हिस्सा बनाए। जहां हम मिलकर एक शांत संतुलित और सस्टेनेबल विश्व को गति दे। जहां योग विश्व को टकराव से सहयोग और तनाव से समाधान की ओर ले जाए। साथियों विश्व में योग के प्रसार के लिए भारत योग की साइंस को आधुनिक रिसर्च से और अधिक सशक्त कर रहा है। देश के बड़े-बड़े मेडिकल संस्थान योग पर रिसर्च में जुटे हैं। योग की वैज्ञानिकता को आधुनिक चिकित्सा पद्धति में स्थान मिले। यह हमारा प्रयास है। हम देश के मेडिकल और रिसर्च इंस्टटश में योगा के क्षेत्र में एविडेंस बेस थेरेपी को भी प्रोत्साहित कर रहे हैं। इस दिशा में दिल्ली के एम्स ने भी बहुत अच्छा काम करके दिखाया है। एम्स की रिसर्च में सामने आया है कि योग की कार्डियाक और न्यूरोलॉजी डिसऑर्डर्स के उपचार और वुमेन हेल्थ और मेंटल वेल बीइंग में अहम भूमिका है। साथियों नेशनल आयुष मिशन के जरिए भी योग और वेलनेस के मंत्र को आगे बढ़ाया जा रहा है। डिजिटल टेक्नोलॉजी ने भी इसमें बड़ी भूमिका निभाई है। योगा पोर्टल और योगेंद्र पोर्टल के जरिए देश भर में 10 लाख से अधिक इवेंट्स का रजिस्ट्रेशन हुआ है। आज देश के कोनेकोने में इतनी सारी जगहों पर आयोजन हो रहे हैं। यह भी दिखाता है कि योग का दायरा कितना ज्यादा बढ़ रहा है। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। मुझे खुशी है कि योग के लिए कॉमन योगा प्रोटोकॉल बनाया गया है। योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड के 6 लाख से अधिक ट्रेन वॉलंटियर्स करीब 130 मान्यता प्राप्त संस्थान और मेडिकल कॉलेजों में 10 दिन का योग मॉड्यूल्स ऐसे अनेक प्रयास एक होलिस्टिक इकोसिस्टम तैयार कर रहे हैं। देश भर में हमारे जो आयुष्मान आरोग्य मंदिर है वहां ट्रेन योग टीचर तैनात किए जा रहे हैं। दुनिया भर के लोगों को भारत के इस वेलनेस इको सिस्टम का फायदा मिले इसलिए विशेष ई आयुष वीजा दिए जा रहे हैं। साथियों आज योग दिवस पर मैं ओबेसिटी की तरफ भी फिर से सभी का ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। बढ़ती ओबेसिटी पूरी दुनिया के लिए एक बड़ा चैलेंज है। मैंने मन की बात कार्यक्रम में भी इस पर विस्तार से चर्चा की थी। इसके लिए अपने खानपान में 10% ऑल कम करने का चैलेंज भी शुरू किया था। मैं एक बार फिर देशवासियों से दुनिया भर के लोगों को इस चैलेंज से जुड़ने का आह्वान करता हूं। अपने खाने में कैसे हम कम से कम 10% ऑयल कंजमशन कम करें। इसके लिए जागरूकता फैलानी है। ऑयल की खपत कम करना, अनहेल्दी डाइट से बचना और योग करना यह बेहतर फिटनेस की जड़ी बूटी है। साथियों, आइए हम सब मिलकर योग को एक जन आंदोलन बनाएं। एक ऐसा आंदोलन जो विश्व को शांति, स्वास्थ और समरसता की ओर ले जाए। जहां हर व्यक्ति दिन की शुरुआत योग से करें और जीवन में संतुलन पाए। जहां हर समाज योग से जुड़े और तनाव से मुक्त हो। जहां योग मानवता को एक सूत्र में पिरोने का माध्यम बने। और जहां योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ एक वैश्विक संकल्प बन जाए। एक बार फिर आंध्र के नेतृत्व को बधाई देते हुए, आंध्र के लोगों को बधाई देते हुए और विश्व भर में फैले हुए योग प्रैक्टिशनर्स और योग प्रेमियों को बधाई देते हुए आप सबको अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मैं बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं। धन्यवाद। धन्यवाद सर। अभी हम योग अभ्यास के लिए प्रयास करें। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल मिनिस्टरर्स, ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर, ऑनरेबल चीफ मिनिस्टर एंड ऑल द डिग्निटरीज ऑन द डायस विल मूव अहेड फॉर द योगा सेशन। देते हैं सब कर लेते हैं। लाइट हरि ओम तत्सत हरि ओम तत्सत गुड मॉर्निंग एंड अ वेरी वार्म वेलकम ऑल ऑफ यू टू इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा 2025 वी आर ऑनर्ड टू हैव विद अस आवर ऑनरेबल वाइस चांसलर मैम रेस्पेक्टेड एडिशनल प्रो वाइस चांसलर सर डॉक्टर एस के श्रीवास्तव सर छाया मैम डिस्टिंग्विश एंड स्टूडेंट्स ओम भूर भुवः तत्सवितुर्वेम भर्गो देवस्य धीमहियो यो प्रचोदयात वि द ऑस्पिशियस लैंप लाइटनिंग सेरेमनी वी आर स्टार्टिंग आवर सेलिब्रेशन ऑफ इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा 2025 योग संगम योगा एक्चुअली कनेक्ट्स एंड दिस इयर्स थीम इज योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ एंड एंड वी ऑल हैव लिसन टू आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर। नाउ द टाइम कम्स एंड वी विल प्रैक्टिस कॉमन योगा प्रोटोकॉल विद दैट ऑफिशियल प्रोग्राम। आई रिक्वेस्ट यू ऑल टू प्लीज बी रेडी फॉर दी कॉमन योगा प्रोटोकॉल। स्विच कर और जो आपका है ऑटो चला दो चला धीरे से आंखें कोमलता से आंखें बंद कीजिए ओमकार उच्चारण चेस्ट प्रार्थना प्रारंभ चेता ओमकार का उच्चारण करते हुए प्रार्थना का प्रारंभ करेंगे। संगचम संदम संग चत्वम संदम समोना सीता देवा भागम यता पूर्वे संजाना उपासते संजाना उपासते संजाना उपासते नमंगा कल तपी चेत सामान्य स्थिति कोंडी धीरे से आंखें खोले और दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए मैट पहना नील पड़ी धीरे से खड़े हो जाइए अब हम चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे चालन क्रिया अभ्यासम चेम गर्दन का क्रियाओं के साथ शुरू करेंगे का नेक मूवमेंट्स चेदा गर्दन को आगे और पीछे झुकाने का अभ्यास तला मुंदकु वेनकु वंचित अभ्यासम दोनों पैरों के बीच में दो इंच का दूरी बना के रखिए काल मध्य र अंगुला स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को कमर पर रखें चेतलू नडुदांडी सांस सास छोड़ते हुए गर्दन को आगे की ओर झुकाइए। श्वास बदल तो तला मुंदकु वंचंडी और धीरे से सांस भरते हुए गर्दन को पीछे की ओर झुकाइए। श्वास तू तला वेनक वचंडी मरो सारी प्रैक्टिस। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। पूरा श्वास प्रवास पर ध्यान देते हुए फोकस नेक मसल पंडाली। धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को  विश्राम चंडी इड़ो नेक बेंडिंग अभ्यासम चे गर्दन झुकाने का अभ्यास करेंगे सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड झुकाइए श्वास बदलत ताला पुनडी और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को श्वास बदल तो तला ने लेफ्ट साइड वंडी धीरे से श्वास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड झुकाइए और सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति पर मरो कसारी चाहिएंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्न देते हुए नेक मसल्स को रिलैक्स करने का प्रयास और धीरे से श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए। श्वास 30 साधारण स्थित विश्राम चंडी अब हम गर्दन मोड़ने का अभ्यास करेंगे। नेक ट्विस्टिंग अभ्यासम चेता सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड मोड़िए। शस बदलतानी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए। शस 30 साधारण स्थिति को सांस छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड मोड़िए। श्वास बदलत तलानी एडमम वंडी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए। श्वास 30 कुटु साधारण स्थिति कोंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। पूरा श्वास प्रवास पर ध्यान देते हुए मरोक सारी चाहिए और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटो साधारण स्थिति को विश्राम च धीरे से सामान्य स्थिति में अब हम गर्दन घुमाने का अभ्यास करेंगे नेक रोटेशन अभ्यास छम धीरे से गर्दन को आगे की ओर झुकाइए निधानंगा तला मुंद को वंडी और श्वास भरते हुए गर्दन को क्लॉक वाइज घुमाइए श्वास 30 तलानी क्लॉक वाइज निपंडी श्वास बदलत तलानी कितंडी श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे ले आइए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान गर्दन पे मरो अभ्यास चेत और धीरे से सामान्य स्थिति में और ऑोजिट दिशा में एक और बार इसको घुमाएंगे विरुद्ध दिशा में लो चेतन पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति विश्राम चंडी अब हम शोल्डर मूवमेंट करेंगे। शोल्डर मूवमेंट प्रैक्टिस चेतम श्वास 30 कुंटू चेतन पंडित श्वास लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर ले जाइए और श्वास छोड़ते हुए धीरे से दोनों हाथों के नीचे ले आइए। शस बदलत चेतन किती एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरोारी अभ्यासम चेतम श्वास लेते हुए हाथों को ऊपर की तरफ ले जाइए श्वास छोड़ते हुए हाथों के नीचे श्वास बदलत चेतन सामान्य सामान्य स्थिति विश्राम चंडी अब हम स्कंद चक्र क्रिया आसन का अभ्यास करेंगे। हाथों को बगल से कंधों के समानांतर ले आइए। चेतन भुजा समानांगंडी अर चेतन भुजा पेंडी हाथों को मोड़कर कंधों पर रखें। कोहिनियों को छाती के सामने ले आइए। एल्बोस चेस्ट मुंद कोंडी धीरे से कोहिनियों को वृत्ताकार घुमाएंगे। एल्बोस मेल लगा वृत्ताकारी। निदान इनको इनको सारी अभ्यासम धीरे से एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान शोल्डर पर रखते हुए अब हम विपरीत दिशा में इसका अभ्यास करेंगे विरुद्ध दिशा लो अभ्यासम कमर में शोल्डर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और हाथों को नीचे ले आइए। शस बदल दो सामान्य स्थिति लो चेतन केंद्र के अब हम कट चाचालन क्रिया का अभ्यास करेंगे। कटचालन क्रम अभ्यास चेताम दोनों पैरों को कंधों के बराबर दूरी पर रखें काल भुज समानंगांडी हाथों को सामने से कंधों के बराबर लेके आइए चेतन मुंद समानंगांडी श्वास छोड़ते हुए कमर को राइट साइड घुमाइए श्वास बदलत नड कुंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को श्वास छोड़ते हुए कमर को लेफ्ट साइड घुमाएंगे श्वास बदलत नमंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश् धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में लेफ्ट साइड घूमिए और श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और चेतन किसको अब हम घुटना घुटना चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू महाकाल क्रिया चेताम हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए हथेलिया नीचे रहे चेत मुंद समीर चेतली शस छोड़ते हुए घुटनों को मोड़िए कुर्सी जैसे बैठ जाइए शस बदलत महाकाल बंड चंडी चे ला कुंडी शस भरते हुए खड़े हो जाइए शस सामान्य स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरोारी अभ्यासम चेताम शस प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और सो यू जस्ट मेंशन दैट यू वांट वांट टू लर्न पाइथन। सो डू नॉट लर्न पाइथन इन मैनुअल वे इन 2025 बिकॉज़ लर्निंग पाइथन इन मैनुअल वे विल टेक यू लाइक सिक्स मंथ्स ऑफ़ योर टाइम ऑन टॉप ऑफ़ दैट विल बी अल्ट्रा नॉन प्रोडक्टिव इन पाइथन बिकॉज़ व्हेन यू यूज़ एसाइड योर पाइथन व्हेन यूज़ ए टूल्स टू डू योर पाइथन कोडिंग विल बी सेविंग्स 95% दोनों पैरों के बीच में 2 इंच दूरी बना के रखिए मध्य दोनों हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए समान अंगंडी उंगलियों को आपस में फसाइए चेत इंटरलॉक चंडी हथेलियों को बाहर की तरफ घुमाइए चेतल बैठ वंडी और धीरेधीरे श्वास भरते हुए हाथों को सिर के ऊपर ले जाइए मेल लगा श्वास 30 चेतलु तलपतंडी धीरे से एड़ियों को ऊपर उठाने का प्रयास और संतुलन करने का प्रयास निधानंगा ही पंडी बैलेंस की प्रयत्न चंडी स्थिति पंत से कुछ देर स्थिति में बने रहिए और धीरेधीरे श्वास छोड़ते हुए एड़ियों को हाथों को नीचे ले आइए मेल लगा श्वास बदलत चेतन मर हील कंद को साधारण स्थिति लो विश्राम कीजिए। [संगीत] अब हम पाद हस्तासन का अभ्यास करेंगे। इ पादस्तासन प्रैक्टिस चेताम दोनों पैरों के बीच में चार इंच का फासला रखें। रडू का मध्य नाल अंगुलंगा स्पेस कुंडी दोनों हाथों को श्वास भरते हुए सिर के ऊपर उठाइए। शसु चेत तंडी धीरेधीरे श्वास छोड़ते हुए कमर से आगे झुके मिलगा शस बदलत नड मुंद को वंडी दोनों हाथों को पैर के पास रखने का प्रयास चेतन काल पंडी उठने को सीधा रखने का प्रयास मां का निरंगा की प्रयत्न चंडी ई स्थिति लो सेंडी कुछ देर बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए कमर से ऊपर सामान्य स्थिति में आइए। मेल लगा श्वास 30 कुंड पै श्वास बदलत चेतल अंदर की कोंडी श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे ले आइए और विश्राम कीजिए। अब हम अर्ध चक्रासन का अभ्यास करेंगे। इबो अर्ध चक्रासन प्रैक्टिस चेताम। धीरेधीरे श्वास भरते हुए दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें चेतन नमन ऊंचंडी और श्वास भरते हुए सिर और गर्दन को पीछे की तरफ ले जाइए शस 30 तंडी [संगीत] स्थिति कल तचे उाली स्थिति में आंखें खुले रहे और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए से अवस्थांडी [संगीत] और फिर धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। मेल लगा श्वास बदल तो सामान्य स्थिति को और हाथों को सामान्य स्थिति में रखिए। विश्राम कीजिए। चेतन सामान्य स्थिति पे विश्राम चंडी अब हम त्रिकोणासन का अभ्यास करेंगे। त्रिकोणासन प्रैक्टिस माको एंकल लो अर्थराइटिस जागृतंगाली किसी को भी घुटनों में टनों में दर्द है अर्थराइटिस है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है दोनों पैरों के बीच में तीन से चार फीट का फासला रखें मध्य मूड ऊंची नाल अ स्पेसडी दोनों हाथों को कंधों के समान अंतर ले आइए चेत समान दाएं पैर को राइट लेग को राइट साइड घुमाइए कुल कुपडी श्वास छोड़ते हुए धीरेधीरे राइट साइड झुके श्वास बदल तो मेल लगा कुंडी [संगीत] दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें कु काल वेका पेट सिर को ऊपर घुमाइए और विशाल आकाश को देखिए तला पिपंडी आकाश छोड़ी ये स्थिति में कुछ देर बने रहिए ये स्थिति क सेंडी और धीरेधीरे श्वास भरते हुए ऊपर आइए श्वास तू सामान्य स्थितंडी अब यही अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे बाएं पैर से करेंगे एडम कालू एडम वंडी अ प्रक्रिया चंडी धीरेधीरे श्वास छोड़ते हुए नीचे की तरफ जाइए और विशाल आकाश को देखने का प्रयासंडी धीरे से श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति लोंडी चेतन कंदक 30 कोंडी दोनों हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए अब हम बैठ के करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। मनम सिंग सीरीज आसन अभ्यास चे निदान अंगी धीरे से बैठ जाइए पैर को सामने की तरफ सीधा करें काल नेंग पे दोनों हाथों को नितंब के पास रखें रतन नड पंडी कमर गर्दन सीधा रखें शरीरम निरंग पेट इसको दंडासन कहते हैं। यदि दंडासनम दंडासन न अब हम भद्रासन का अभ्यास करेंगे। भद्रासन प्रैक्टिस चेतामना माकालु एंकल मर हिप जॉइंट नप्पी अर्थराइटिस सावधान जागृत अंगाली किसी को भी टकरों में घुटनों में दर्द है। हिप जॉइंट में दर्द है। सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। दंडासन की स्थिति से दोनों पैरों को घुटने से मोड़िए। दंडासन स्थिति न माल बेंड चंडी दोनों तलों को मिलाइए पंजों को दोनों हाथों से पकड़िए पाल कल पंडी चो पट घुटने को जमीन पर स्थापित करने का प्रयास माल भूमि पे अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए स्थित सेंडी यहां अभ्यास पेल्विक फ्लोर मसल्स में ताकत देता है। धीरे से दोनों हाथों को छोड़िए और पैरों को आगे फैलाइए। नेम का चेत बदलंडी काल ने पटंडी। अब हम वज्रासन का अभ्यास करेंगे। किसी को भी घुटनों में टकनों में हिप जॉइंट में या सर्जरी हुआ है ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ करना है ना नोपी एंकल नोपीे जागर चली दंडासन नची पैरों को एक एक मोड़ते हुए नितंब के नीचे रखिए काल मची नितंब कि पेट एड़िया बाहर और अंगूठे मिले हुए होना है हील्स बैठ के उाली टोस कल दोनों एड़ियों के बीच में बैठने का प्रयास रेंडो हिल्स मध्य कोचंडी दोनों हाथों को घुटने पर स्थापित करें चेतलनु महाकाल पहले पेट और सामान्य शस प्रवास के साथ कुछ देर इस अवस्था में बने रहिए साधारण शस प्रश्वास तो क से स्थिति उंडी पूरा ध्यान शरीर पर [संगीत] अब हम यहीं से अर्ध उष्ट्रासन का अभ्यास करेंगे। इडू अर्ध उष्ट्रासन प्रैक्टिस चेताम वज्रासन स्थिति से घुटने पर खड़े हो जाइए। वज्रासन स्थिति नची माकाल नीलंडी दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें चेतन नमनकांडी और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन छाती को पीछे ले जाइए मेल लगा श्वास 30 कुटु तला वेनक वंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए कसे सेंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए मेल लगा साधारण स्थितिंडी और फिर वज्रासन में बैठ जाइए म वज्रासन लोडी अब हम शशकासन का अभ्यास करेंगे शशकासन अभ्यास चेदा दोनों घुटनों को बाहर फैलाइए रडू महाकाल ब कीडी हथेलियों को आगे जमीन पर रखें अर चेत मुंद को नल पंडी शस छोड़ते हुए शरीर को आगे की ओर झुकाइए श्वास बदल तो शरीर मुंद को स्ट्रेच चंडी छाती जमीन से लगे हुए छाती नंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए क से स्थितिंडी शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए मेल लगा शसु शरीर ते और हाथों को घुटने पर स्थापित करें मर चेतन माका पेट अब हम उत्तान मंडुकासन का अभ्यास करेंगे इडू उत्तान मंडुकासन अभ्यास चेताम धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को बगल से सिर के ऊपर ले जाइए मेलगा शसू चेत दाएं हाथ बाएं कंधे पर और बाएं हाथ दाएं कंधे पर स्थापित करें कुड भुजा पना पी भुजा पटंडी और सामान्य शस प्रवास के साथ कुछ देर बने रहिए साधारण शस तो क से स्थिति उंडी और शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास कांसी जुकाम सर्दी को नियंत्रित करता है। लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है। द जल अस्थमांटी व्याधि नियंत्रणम चे अब धीरे से श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को ऊपर उठाइए और बगल से नीचे ले आइए। शस बदलत चेत पंच सामान्य स्थिति को और दोनों हाथों को दोनों घुटनों को छोड़िए और वज्रासन में आ जाइए वज्रासन लोडी अब दोनों पैरों को एक-एक करके आगे की ओर फैलाइए और शीतल दंडासन में विश्राम कीजिए। रेडो कार्ड स्टॉप अपडेटिंग योर रेज्यूम बिकॉज़ आफ्टर दिस वन वर्कशॉप रिक्रूटर्स वोंट नीड इट दे विल चेस यू फॉर दिस वन स्किल वन अगला अभ्यास वक्रासन इडू वक्रासन अभ्यास छदाम शीतला दंडासन से दंडासन में आइए शीतल दंडासन दंडासन लो धीरे से राइट लेग को मोड़ते हुए लेफ्ट लेग के घुटने के पास रखें इडू कुल मची एड महाकाल पटंडी राइट हैंड को पीछे जमीन पर रखे कुका नंडी लेफ्ट हैंड को राइट नी के ऊपर से घुमाते हुए राइट एंकल के पास रखें या राइट एंकल को पकड़ने का प्रयास एडम चाहिए कुमा काली मेदा तिपाल दंगम कुंडी धीरे से इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से शरीर को राइट साइड घुमाते हुए रहिए श्वास बदल शरीर कुति पंड और कुछ देर इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आएंगे। निमगा शस 30 कुं मली साधारण स्थिति की अब इसका अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे। ये अभ्यासमरो पूरा ध्यान कमर पर कमर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास जीर्ण शक्ति को बढ़ाता है। मेटाबॉलिज्म डाइजेशंस को बढ़ाता है। लिवर स्प्लीन का कार्य क्षमता बढ़ाता है। अजीर्ण मलबता तंदी अजीर्ण और मलबद्धता को कम करता है। अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आइए। निम का शस सामान्य स्थिति को म विश्राम चंडी अब हम पेट के बल लेट कर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। प्रोन सीरीज ऑफ आसन प आसन अभ्यास दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए धीरे से दंडासन के स्थिति से पेट के बल लेट जाइए दंडासन स्थिति नची पकडी सिर आगे मंच की ओर रहे और पैर पीछे रहे तला मुंद उंडाली काल उंडाली दोनों पैरों के बीच में एक फुट का अंतर रखें रडू का मध्य स्पेस उंडाली दोनों एड़िया अंदर और पंजे बाहर की तरफ रहे रेडो हील्स लो की टोस बैठ की बैठ उंडाली दोनों हाथों को मोड़ते हुए टोड़ी को टोड़ी के नीचे रखे रडो चेतन बेंड चेसी गडम कि पेट दी मकरासन अंारो इसे मकरासन कहते हैं इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए यहां आसन शरीर में मन में शांति उत्पन्न करता है। एंग्जायटी स्ट्रेस, हाई बीपी नियंत्रण। अब हम भुजंगासन का अभ्यास करेंगे। इू भुजंगासन अभ्यास चेताम। मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए। मकरासन स्थिति रडू का कल्पंडी और धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को आगे की ओर सीधा करें श्वास रत मुंद को स्ट्रेच चाहिएंडी और श्वास छोड़ते हुए दोनों हथेलियों को छाती के पास ले आइए श्वास बदलत रेंडू चेतन छाती तक 30 करंडी और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन ऊपर उठाइए निधान श्वास तनु चांडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए क से अवस्थांडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए नीचे आइए और पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए निधानंगा शस म साधारण स्थित मकरासन विश्रांतिंडी अब हम शलबासन का अभ्यास करेंगे। इडू शबासन अभ्यासम मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए। मकरासन नची रंड का कल पेंडी दोनों हाथों को जांघों के पास लाइए। हथेलिया जमीन की तरफ रखिए। चेतल थंडी अ चेत ने ऊंचंडी टोड़ी को जमीन से लगा के रखिए। गानी ने पेंडी और श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए शसू कांडी दोनों घुटने को सीधा रखने का प्रयास रकने की प्रयत्न चंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को मली मकरासन हम लोग विश्रामम चंडी पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए। अब हम पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। आस अभ्यास चे करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाइए। वे मुख पीडी अब हम सेतु बंद आसन का अभ्यास करेंगे वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस नाउ ब्रिज पोस इू सेतु बंद आसन प्रैक्टिस चेता दोनों पैरों को मिलाइए रडू काल कल्पंडी दोनों घुटनों को मोड़ते हुए एड़ियों को नितंब के पास ले आइए र मची पाल नितंब दंडी दोनों हाथ हाथों से टकनों को पकड़िए रडू चेत तो हील्स पड़ी अब शस भरते हुए कमर को ऊपर उठाइए शस तीसु नड पंडी ब्रिज के समान आकृति बनाइए ब्रिज आकर शरीरन शरीरान चंडी और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए सामान्य श्वास प्रवास के साथ और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए नमदी का शस बदलत सामान्य स्थिति लो म विश्राम चंडी पैरों को आगे फैलाइए और विश्राम कीजिए अब हम उत्तान पादासन का अभ्यास करेंगे उत्तान पादासन प्रैक्टिस दोनों पैरों को मिलाइए र का कलपंडी हाथों को शरीर के बगल में सीधा रखिए हथेलियां जमीन पर रख चेतन शरीर पट अर चेत शस लेते हुए दोनों पैरों को एक साथ ऊपर उठाइए 45 डिग्री तक ले आइए श्वास 30 र का कलपी 45 डिग्री को कुंडी सामान्य श्वास प्रश् बने रहिए साधारण श्वास तो ई स्थिति कुंत सेंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैरों को जमीन के पास ले आइए और पुनः विश्राम कीजिए शस बदल का मंडी विश्राम चंडी [संगीत] अब हम हर आलासन का अभ्यास करेंगे दोनों पैरों को मिलाइए हाथों को शरीर के पास ले आइए र का कलपेंडी चेतल शरीर शरीरान की दंडी श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए 90 डिग्री तक शसु र का 90 डिग्री पंडी दोनों घुटनों को सीधा रखने का प्रयास महाकाल निरंग पे दान की प्रयत्न चंडी सामान्य शस प्रश्ित सेंडी और धीरे से श्वास यहीं से हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैर को नीचे लीजिए और धीरे-धीरे अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। धीरे से दोनों पैरों को मोड़ते हुए घुटने को सीने के पास ले आइए। रेंडु काल मची मोल छाती के दंडी दोनों हाथों से पैरों को पकड़िए। रत तो का पंडी और श्वास छोड़ते हुए सिर को उठाइए और टोडी को घुटने से लगाइए शस बदल तो तलानी महाकाल टच और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए इस स्थिति क सेंडी मेल सामान्य स्थिति को धीरे से शस छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और पैरों को आगे ले जाइए और विश्राम कीजिए। अब हम विश्व का सभी जीव जंतुओं का मनपसंद आसन शवासन का अभ्यास करेंगे। इडू प्रपंचनी प्रति जीव की इष्टना आसन शवासनानी चेम पैरों को और हाथों को बीच में उचित दूरी बना के रखें। काल चेतल मध्य स्पेस ऊंचंडी हथेलियों को आसमान की ओर खुले रहे चेत आकाश वंडी आंखें बंद रखें नमदीगा कल मुसकंडी और गहरा श्वास लीजिए और धीरे से श्वास छोड़िए लोटगा ऊपरी 30 कोंडी मेल लगावे दंडी प्रत्येक शरीर के अंग को देखने का प्रयास सजगता का भाव रखिए और शिथिल हो जाइए शरीरानी पूर्तिका शांतंगा उन शरीर में उत्पन्न होने वाले सभी चेंजेस को महसूस करने का प्रयास और शरीर को शिथिल करने का प्रयास और धीरे से हम दाएं तरफ करवट लेते हुए किसी भी ध्यानात्मक स्थिति में बैठ जाइए मैंने लगा को टर्न ध्यानासन स्थिति लो कोरचंडी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए अब हम कपालभाति क्रिया का अभ्यास करेंगे। इडू कपालभाति क्रिया अभ्यासम चेताम आंखें बंद कीजिए। कमर गर्दन सीधा रखें। काल मूसंडी शरीर निरंग पे एक मैट्रेस चाहिए था। मैट्रेस कौन सा मैट्रेस? सो मैट्रेस ग्रीन मैट्रेस को मैट्रेस निंजा मैट्रेस बाद में स्टार्ट करेंगे। चाहिए तो ज्ञान मुद्रा चंडी मुकाल पहले पेट सभी के हाथ ज्ञान मुद्रा में दोनों हाथ ऐसे मिले हुए गहरा श्वास लीजिए और पेट को संकुचित करते हुए श्वास को झटके से बाहर निकालना है लोत का श्वास 30 पगानी लो झटतोरींडी पहला चक्र 20 आव के मुस्कुराहट के करेंगे चल चंडी श्वास को बाहर छोड़िए और विश्राम कीजिए श्वास बैठंडी विश्राम चंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मोरोसारी भाई सडी और धीरे से श्वास छोड़िए और विश्राम कीजिए। श्वास बदल तो सामान्य स्थिति लोग विश्राम चाहिएंडी। अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। इडू अनुलोम विलोम अभ्यासम चे लेफ्ट हैंड से ज्ञान मुद्रा धारण करिए और घुटने पर स्थापित करें। लेफ्ट हैंड नची ज्ञान मुद्रम चंडी लेफ्ट लेग पैन पटंडी। राइट हैंड से नासिका मुद्रा बनाइए। राइट हैंड ऊंची नासिका मुद्रम चंडी और धीरे से हाथों को नाक पर रखें और धीरे से लेफ्ट नस्ट्रिल से सांस को अंदर लीजिए निदान अंगा लेफ्ट नस्ट्रिल नची शसडी और धीरे से राइट नस्ट्रिल से श्वास को बाहर निकालिए राइट नस्ट्रिल नची निधानंगा शसडी और राइट से सांस को अंदर लीजिए और लेफ्ट से सांस को बाहर छोड़िए राइट नची लोडी मली लेफ्ट न शस बैठ के बदंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे इन्हेल थ्रू द लेफ्ट एक्सेल थ्रू द राइट इन्हेल थ्रू द राइट एंड एक्सेल थ्रू द लेफ्ट निदान निधान अंगा शस बदलत सामान्य स्थिति को धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और विश्राम कीजिए। अब हम शीतली प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। शीतली प्राणायाम अभ्यास चेता हाथों से ज्ञान मुद्र धारण कीजिए दोनों हाथों से ज्ञान मुद्र धारण कीजिए और घुटने पर स्थापित करें रेडो चेत तो ज्ञान मुद्रम चंडी माकाल पटंडी जीभ को बाहर निकाले दोनों तरफ मोड़िए नलिकाकार बनाइए नाल को बैसी रडू व मची पेट ंडी और धीरे से जीभ से श्वास को अंदर लीजिए और नाक से बाहर छोड़िए जी द्वारा शस लो नोज द्वारा शस बैठ के पदंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे जीभ से श्वास को अंदर और नाक से बाहर मरोक सारी प्रैक्टिस चेता यहां प्राणायाम शरीर शरीर में शीतलता को प्रदान करता है। पित्त दोष को नियंत्रित करता है। और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। निधानंगा श्वास बदलतो सामान्य स्थितिंडी विश्रामम चंडी। अब हम भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। इडू भ्रामरी प्राणायाम प्रैक्टिस चेताम। पहले षणमुख मुद्रा धारण कीजिए। शमुखी मुद्रा धारण कीजिए मुदिका शमुखी मुद्र चंडी दोनों अंगूठे से कान बंद करें और उंगलियों को चेहरे पर स्थापित करें तची चूसडी वे तो मुखंडी नाक से श्वास लीजिए और श्वास छोड़ते हुए कंठ से भ्रमर जैसे ध्वनि को उत्पन्न कीजिए। शस तो पर शब्दम चंडी [संगीत] एक और बार इसका अभ्यास करेंगे और वाइब्रेशन को महसूस करने का प्रयास मोरो कसारी प्रैक्टिस एकदम [संगीत] और धीरे से दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए। अब हम मेडिटेशन का प्रैक्टिस करेंगे। ध्यान का प्रैक्टिस करेंगे। मेडिटेशन प्रैक्टिस किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए। धानासन लोचंडी ध्यानसन लोडी धीरे से आंखें बंद करें सिर गर्दन कमर सीधा रखें निदान अंगा कूसडी शरीर निरंग पे शस प्रश्वास पर पूरा ध्यान रखे शसना दृष्टि पेट पवित्र विचारों को मन में ले लेने आने का प्रयास पवित्र आलोचना लो मनस लोंडी और धीरे से मन मन में प्रणव ध्वनि का धारण कीजिए ओंकार का धारण कीजिए मनसुलो प्रणव ध्वनि ओंकार ध्वनि आवाम चाहिएंडी और मन ही मन में संकल्प धारण कीजिए। मैं शांति, आनंद, स्वास्थ्य और देश के विकास के लिए समर्पित हूं। मनसु संकल्पम धारणम चंडी नेनु शांति आनंदम स्वास्थ्यम मर देश कोस अंकितम अवतानु पूरा शरीर को रिलैक्स रखने का प्रयास रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली अब हम शांति मंत्र का उच्चारण करेंगे करते हुए हम आज का सत्र समाप्त करेंगे। शांति मंत्र चेतनाम कोई किसी भी ध्यानासन में बैठिए। कमर गर्दन सीधा रखें और धीरे से दोनों हाथों को मिला के नमस्कार मुद्रा में आइए। नमस्कार मुद्रा चाहिएंडी। ओम सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्राण पश्यंतु मा कश्चित दुख भाग भवे ओम शांति शांति शांति शांति धीरे से दोनों आंखों खोलें और हाथों को नीचे ले आइए निधान अंग कर त्रिपंडी और चेत सामान्य धन्यवाद आपका दिन मंगलमय हो अद्भुत योगा कार्यक्रम लो गौरव प्रधानमंत्री जी शाबाश शाबाश यहां के लोकप्रिय मुख्यमंत्री मेरे परम मित्र उठाओ चंद्रबाबू नायडू शाबाश केंद्रीय कैबिनेट के मेरे सहयोगी के राममोहन नायडू जी तपस्वीभ्य अधिको योगी ज्ञानभ मतो अधिक तपस्वीभ अधिको योगी ज्ञभ मतो अधिक कर्मभदिको योगी तस्मात योगी भव अर्जुन भगवान कृष्ण सेस टू अर्जुन दैट अ योगी इज बेटर देन अ तपस्वी हु इंपोज हार्डेस्ट रूल्स ऑन हिमसेल्फ। अ योगी इज बेटर देन अ ज्ञानी हु हैज़ टू मच इंफॉर्मेशन इन ह माइंड एंड अ योगी इज बेटर देन अ वर्कोहॉलिक पर्सन हु इज ऑलवेज इनवॉल्वड इन वर्क ओनली। सो देयर फॉर एवरीवन ऑफ अस मस्ट ट्राई टू बिकम अ योगी। अ योगी रिमेंस इन बैलेंस व्हाइल गिविंग द डेफिनेशन ऑफ़ योगा भगवत गीता सेज़ योगस्थ कुरुकर्माण संगम तक्त्वा धनंजय सिद्ध सिद्धियो समोभूतवा समत्वम योग उच्चते दैट बैलेंस इज़ योग इवननेस ऑफ़ माइंड इज़ योग। एंड व्हेन वी ऑब्जर्व बैलेंस इन आवर डे टू डे एक्टिविटीज इन आवर वर्क लाइफ एंड पर्सनल लाइफ इन एव्री डीड व्हाटएवर वी डू इफ वी ऑब्जर्व बैलेंस। सो वी फील हैप्पी हेल्दी एंड फुलफिल्ड। सो कांग्रेचुलेशंस टू ऑल ऑफ यू एंड विश यू अ वेरी हैप्पी इंटरनेशनल डे ऑफ योगा वी ऑल प्रैक्टिस्ड कॉमन योगा प्रोटोकॉल विद आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर एंड हियर एट एमटी यूनिवर्सिटी विद आवर ऑनरेबल वाइस चांसलर मैम ऑनरेबल एडिशनल प्रो वाइस चांसलर सर आवर एचओआई डॉ एस के श्रीवास्तव सर एंड ऑल द डिस्टिंग्विश फैकल्टी मेंबर्स, गेस्ट्स एंड स्टाफ मेंबर्स। नाउ विदाउट टेकिंग मच टाइम आई वुड रिक्वेस्ट द एचओआई ऑफ एमटी इंस्टट्यूट ऑफ इंडियन सिस्टम ऑफ मेडिसिन डॉ. एस के श्रीवास्तव जी टू प्लीज से अ फ्यू वर्ड्स ऑन दिस ओकेजन अ ह्यूज राउंड ऑफ अप्लॉज़ टू वेलकम डॉ. एस के श्रीवास्तव सर। बहुत-बहुत शुभ सवेरा एंड शुभ योग हमारे परम आदरणीय ऑनरेबल फाउंडर प्रेसिडेंट डॉ अशोक चौहान सर हमारे डायनेमिक चांसलर डॉ. अतुल चौहान सर और हमारी सर्वप्रिय कुलपति वाइस चांसलर महोदय डॉ. बलविंदर शुक्ला जी उनके सारे सहयोगी वरिष्ठ अधिकारी गण सारे बच्चों, सारे प्रतिभागी कितना सुंदर मनोरम दृश्य है। सुबह-सुबह का जोड़ने का दृश्य है। योग करने का दृश्य है। और माननीय प्रधानमंत्री जी ने सब कुछ कह दिया है। कुछ भी कहने को शेष नहीं है। लेकिन मैं सिर्फ इतना जरूर निवेदन करता हूं बार-बार कि योग से योग से ही होगा। योग के बिना कुछ नहीं होगा। सारी चिंताओं का निदान, सारे दर्द, दुख, रोग का निदान योग में निहित है। हम समझते हैं कि हम एक्सरसाइज कर लेते हैं। हमें योग या योगा की कोई जरूरत नहीं है। यह हम भी समझते थे। लेकिन जब हमने करना शुरू किया तो थोड़ा सा इसमें जो वैज्ञानिक दृष्टिकोण है थोड़ा जो साइंटिफिक टच है कब सांस छोड़नी है कब सांस अंदर लेनी है कौन सा पोश्चर है पैरों के बीच की कितनी दूरी रखनी है हाथों में कितनी दूरी रखनी है हथेलियां ऊपर होनी है कि नीचे होनी है सिर्फ इतनी सी सावधानी जोड़ लीजिए अपने नित्य के कार्यक्रम में यदि आप पहले से एक्सरसाइज करते हैं नहीं करते हैं तो यह वचन लीजिए कि आज से आप इसको जरूर करेंगे। मैं बार-बार यही एक बात और कहता हूं कि यह केवल आपके लिए है। आप अपने लिए कर रहे हैं। आप अपने लिए कर रहे हैं तो स्वयं यह देश के लिए भी हो रहा है। देश के सभी लोग कह रहे हैं। विश्व के सभी लोग कर रहे हैं। तो ये सबका कल्याण इसमें निहित है। मानसिक स्वास्थ्य निहित है। शारीरिक स्वास्थ्य निहित है। तन से, मन से और कर्म से स्वस्थ होंगे, तो यह दुनिया का जो दुनिया का विक्षोभ है, उसमें कमी आएगी, शांति आएगी, सुख आएगा। तो सभी को बहुत-बहुत प्रणाम, बहुत-बहुत शुभ आशीष और बहुत-बहुत धन्यवाद। थैंक यू वेरी मच। थैंक यू सो मच फॉर योर काइंड वर्ड्स सर। आई वुड रिक्वेस्ट आवर एडिशनल प्रोवाइस चांसलर रेस्पेक्टेड डॉक्टर चंद्रदीप टंडन सर टू से अ फ्यू वर्ड्स ऑन दिस ओकेजन ऑनरेबल फाउंडर प्रेसिडेंट सर आवर डायनेमिक लीडर आवर चांसलर डॉ अतुल चौहान जी आवर रेस्पेक्टेड वाइस चांसलर मैडम श्रीवास्तव जी एवरीवन अगेन अ वेरी वेरी वेरी हैप्पी कांग्रेचुलेशंस ऑन दिस दिस वेरीेंट इंटरनेशनल योगा डे। आप सब ने देखा होगा जब हम योगा कर रहे थे थोड़ी देर पहले तो हमारा ध्यान तमाम चिंताएं जो हमारी है उनसे दूर चला जाता है। क्योंकि इतने सारे योगा के ऐसे पोजेस हैं जो सबसे होते भी नहीं है। तो ध्यान ही नहीं जाता। ध्यान जाता है किस तरह अपनी सेटिंग करके रखें। किस तरह वी स्ट्रेच आवरसेल्व्स। दिस इज़ यू नो दिस इज़ अगेन मेडिटेशन। आई गेस व्हिच फ्रीज़ अस फ्रॉम ऑल रूटीन टेंशंस और वरीज़ और नीडलेस फियर्स एंड वरीज़ व्हिच वी कीप ऑन डूइंग। सो वि दिस आई एम ऑलवेज क्रिस्प व्हेनवर आई से एक्शन स्पीक लाउडर देन वर्ड्स तो हम एक्शन करते हैं अब से और योगा को हम अपना रूटीन बनाना चाहिए हम सबको जो हम कैद श्रीवास्तव जी ने लास्ट टाइम भी कहा था इस बार भी कहा वाइस चांसलर मैडम ने भी कहा था इसे हम अपने इसे हम अपना डेली शेड्यूल हमें जरूर सुबह बना लेना चाहिए आप सबको चाहे वो जितनी मर्जी एज हो हमारी अलग-अलग ऐज ग्रुप के लोग यहां बैठे हैं बिकॉज़ इसमें बहुत आनंद है इसमें बहुत मन की शांति थैंक यू सो मच। थैंक यू सो मच सर। आपका जीवन आपका व्यवहार वह योग का प्रतीक है। योग उसमें झलकता है। बिफोर आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल वीसी मैम। आई वुड रिक्वेस्ट डॉक्टर टंडन सर एंड डॉक्टर श्रीवास्तव सर छाया मैम टू प्लीज गिव अ फ्लोरल वेलकम टू आवर ऑनरेबल वाइस चांसलर मैम अ ह्यूज राउंड ऑफ अप्लॉज़ फॉर आवर ऑनरेबल वाइस चांसलर डॉ बलविंदर शुक्ला मैम जिनका जीवन जिनकी दिनचर्या एक योग के साधक की भांति ही चलती है। प्रातः काल से लेकर रात्रि तक अपने कर्म को जिन्होंने अपनी पूजा बनाया है। जो एक कर्म योगी के रूप में निरंतर ज्ञान योगी के रूप में निरंतर एक ध्यान योगी के रूप में निरंतर हम सबका मार्गदर्शन करती हैं। हम पर अपना आशीर्वाद बनाए रखती हैं। और जितनी चिंता अपनी करती हैं उससे कहीं अधिक चिंता हम सब एमटी परिवार के लोगों की करती हैं। मैं निवेदन करता हूं आदरणीय डॉक्टर बलविंदर शुक्ला जी से कि वह आए और इस अवसर पर हमारा मार्गदर्शन करें। एक बार जोरदार करतल ध्वनि से स्वागत करेंगे। माय वेरी स्ट्रीम कलीग्स ऑन द डायस इन द ऑडियंस वी हैव वेरी स्पेशल लवली स्टूडेंट्स फ्रॉम अदर स्कूल्स द मैडम दिस इज अ वंडरफुल एक्सपीरियंस वंडरफुल डे फर्स्ट ऑफ ऑल आई ऑन बिहाफ ऑफ ऑनरेबल फाउंडर प्रेसिडेंट ऑनरेबल चांसलर ऑल द एडिशनल प्रोविसी डीस हेड ऑफ इंस्टिट्यूशन आई एक्सटेंड वेरी वार्म विशेस ऑफ इंटरनेशनल योगा डे टू ऑल ऑफ यू वी ऑल हैव लिसन टू आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर दैट हाउ द इंटरनेशनल योगा डे वाज़ इनिशिएटेड 11 इयर्स बैक व्हेन इट वाज़ इन द प्रोपोजल गिवन बाय इंडिया वाज एक्सेप्टेड एंड्री नाउ फॉर लास्ट 11यर्स वी आर सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे वी ऑल नो दैट इट वाज़ पार्ट ऑफ आवर कल्चर इट वाज़ पार्ट ऑफ आवर संस्कृति इट वाज़ पार्ट ऑफ आवर डेली रूटीन बट इट वास द बिकॉज़ ऑफ द इनवेज ओवर द पीरियड ऑफ टाइम डिफरेंट कल्चर डिफरेंट यू नो प्रैक्टिससेस केम एंड स्लोली द योगा प्रैक्टिस व्हिच वाज़ अ पार्ट एंड पार्सल ऑफ एव्री इंस्टीट्यूशन इन द कंट्री एव्री हाउस हाउसहोल्ड ऑफ द कंट्री वैश बट वी आर थैंकफुल टू आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर दैट ही सबमिटेड द प्रोपोजल एंड यूएन हैज़ डिक्लेयर्ड दैट 21 जून बिकॉज़ दैट इज़ द लॉन्गेस्ट डे इन द नॉर्दन हेमिस्फियर एंड इन मेनी वेज़ इट इज़ सेलिब्रेटेड इन मेनी कल्चरर्स। द डे ऑफ़ हैप्पीनेस डे ऑफ़ हेल्थ डे ऑफ़ वेल बीइंग सी इफ वी रिमेंबर इफ वी रीड आवर स्क्रिप्चर्स आवर एंशिएंट लिटरेचर देयर वर नॉट मेनी एलोपैथिक मेडिसिंस इट वाज़ द नेचर एंड इट वाज कनेक्ट विद द नेचर एंड एवरीथिंग वास टेकन केयर हेल्दी पीपल हैप्पी पीपल एंड गुड एनवायरमेंट गुड नेचर यू नो प्रकृति बट व्हेन यू नो दे समथिंग कॉल नीड एंड समथिंग कॉल्ड क्रिएट व्हेन वी क्रॉस द नीड एंड रीच टू द ग्रीड इमंबैलेंस इन नेचर हैपेंस यू नो द वे द फ्ल द फायर्स वेयर द डिस्ट्रक्शंस ऑल दैट हैपेंस एंड आई थिंक दैट वाज़ वेरी हैप्पली वाज़ फेल्ट बाय आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर एंड ही सबमिटेड द प्रपोजल एंड द यूएन एक्सेप्टेड एंड टुडे वी सी दैट आवर वेरी ओल्ड ट्रेडिशन ऑफ योग इज़ नॉट ओनली कमिंग बैक टू टू ईच हाउसहोल्ड इन इंडिया बट हैज़ स्प्रेड अक्रॉस द क्लब यू यू मस्ट हैव आल्सो एक्सपीरियंस द डे यू डू द योगा योग यू फील वेरी लाइट इवन इफ यू हैव सम पेन इन सम पार्ट्स ऑफ योर बॉडी व्हेन यू आर प्रैक्टिसिंग बट लेटर ऑन यू फील वेरी रिलैक्स बिकॉज़ ऑल द मसल्स ऑल द जॉइंट्स दे नीड एक्सरसाइज यू टेक अ व्हीकल इफ यू कीप योर कार और व्हाटवर द व्हीकल यू हैव पार्क फॉर लॉन्ग डेज व्हाट हैप्स वि द व्हीकल यू टेक एनी मशीन एनी इक्विपमेंट एज लॉन्ग एज दैट दोज़ मशीनंस आर यूज्ड दोज़ आर रिमेन इन द वर्किंग कंडीशन इफ यू डू नॉट यूज़ इवन दे स्टॉप वर्किंग तो आवर ऑनरेबल फाउंडर प्रेसेंट लॉन्ग टाइम बैक यू नो ऑलमोस्ट फ्रॉम द इनसेप्शन ऑफ एमटी यू नो ही वेरी स्ट्रांगली बिलीव्ड एंड ही यू नो वन साइड द ह्यूमन वैल्यूस अदर साइड द योग टू बी पार्ट ऑफ द एजुकेशन अ योग इंस्टीट्यूशन वाज़ व्हिच इज़ एमटी इंस्टट्यूट ऑफ़ इंटीग्र इंडियन सिस्टम ऑफ़ मेडिसिन वाज़ इस्टैब्लिश मच लेटर बट एवर यूनिवर्सिटी हैड द योग ट्रेनर्स कंडक्टिंग द वेरियस सेशन ड्यूरिंग द डे एंड फॉर द ऑल स्टेक होल्डर्स ऑफ़ द यूनिवर्सिटी व स्टाफ द फैकल्टी द स्टूडेंट्स द एचआई एंड्स बट बट नाउ वी हैव अ एक्सीलेंट इंस्टीट्यूशन एंड आई एम वेरी थैंकफुल टू डॉ संजय सिंह दैट अंडर द लीडरशिप ऑफ डॉ एस के श्रीवास्तव यू नो फॉर लास्ट यू नो 100 डेज दे हैव बीन डूइंग सो मेनी सेशंस हैव बीन कंडक्टेड व्हाट वाज़ गिवन बाय बाय द मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष बिकॉज़ इट इज़ नॉट जस्ट द इंटरनेशनल योग डे रादर इट इज़ द सेलिब्रेशन ऑफ़ लास्ट 11 इयर्स एंड व्हाट बिकॉज़ स्पेशली हाउ वी कैन ब्रिंग आवर सिक मोर एंड मोर क्लोज़र टू द नेचर इज़ वेरीेंट हाउ डू वी टेक केयर ऑफ द नेचर। सो द टी प्लांटेशन वाज़ द पार्ट ऑफ द दिस सेलिब्रेशन गवर्नमेंट हैज़ आल्सो टेकन मेनी इनिशिएटिव मेनी ऑफ दोज़ पार्कक्स वि आर इन द वेरियस सिटीज कन्वर्टिंग दोज़ पार्कक्स इनू द ओपन योगा सेंटर्स द जिम सेंटर। सो दैट द पीपल नॉट इनसाइड देर हाउस रादर इन द ओपन आई हैव गॉट अ पार्क वेरी बिग पार्क 15 एकड़ पार्क नेक्स्ट टू माय हाउस एंड एवरीडे आई सी एट 5:30 द योगा स्टार्ट्स द कम्युनिटी पीपल अराउंड 200 300 पीपल एवरीडे कम एंड दे डू द योगा फॉर वन आवर सेम वे वी सी इन दैट इवन दैट जिम ओपन ओपन जिम यू विल सी फ्रॉम पीपल फ्रॉम 5 ओ क्लॉक मे बी टिल 10 और 11 दे आर यूजिंग। सो दैट्स सो मच हैज़ रियली द गवर्नमेंट हैज़ टेकन द इनिशिएटिव एंड द सो मच अवेयरनेस हैज़ कम इन द पीपल एंड आई एम एक्सट्रीमली हैप्पी दैट द व्हाट इन 200 13 वी इंटीग्रेटेड योगा हैज़ अ वन क्रेडिट कोर्स एज अ ओपन इक्टिव फॉर होल यूनिवर्सिटी एंड मच लेटर वी हैव गॉट दिस नाउ द एंड इन 200 14 देन वी हैड दिस योग इंटरनेशनल योग डे। सो दैट मींस द फाउंडर हैज़ ऑलवेज इनविज़न मच अर्लियर देन समथिंग व्हिच हैज़ कम लेटर ऑन फॉर अस टू फॉलो। इवन नाउ द ऑनरेबल फाउंडर प्रेस फोकसे लॉट ऑन हैप्पीनेस ऑफ एवरीवन। एंडस्टब्लिश द हैप्पीनेस सेंटर द फोकस ऑन द स्टूडेंट सक्सेस हाउ द सक्सेस विल कम सक्सेस डज नॉट मीन अटेनिंग द मार्क्स सक्सेस मींस हाउ एन इंडिविजुअल इज़ हैप्पी विद सेल्फ हैप्पी वि द नेचर हैप्पी वि द एनवायरमेंट एंड अलाइन वि नेचर एंड कंट्रीब्यूट्स टू द विज़ ऑफ द नेशन द विकसित भारत ईच स्टेप टेकन एवरीडे विल कंट्रीब्यूट टू दैट डे। मैं देख रही हूं छोटे-छोटे जो बच्चे हैं आपका तो इतना बहुत बड़ा योगदान होगा क्योंकि आपने उस सपने को बहुत पहले देख लिया जो हमारे प्राइम मिनिस्टर ने देश के लिए लिया है। विकसित भारत हम लोगों को सपना बहुत बाद में मिला है। जिंदगी के बहुत सारे दशक हमने ऑलरेडी निकाल लिए बिना उस चीज को सोचते हुए। लेकिन आपके लिए तो इतना सुनहरा मौका है कि आप बचपन से ही उस सपने को सोचेंगे। उस सपने के लिए काम करेंगे। उस सपने को साकार करेंगे और विश्व में भारत का नाम और ज्यादा उजागर करेंगे। भारत जो थी वह सोने की चिड़िया थी। कुछ समय के लिए मैं तो यह कहूंगी कि एक ब्रेक आया लेकिन भारत दोबारा से नॉट ओनली सेल्फ रिलायंट बनेगा। लेकिन दुनिया का गुरु भी बनेगा, मार्गदर्शक भी बनेगा। क्योंकि जिस तरह का इस दुनिया में इस समय एनवायरमेंट चल रहा है वो शांति का एनवायरमेंट नहीं है। वो डिस्ट्रक्शन का एनवायरमेंट है। लेकिन इस दुनिया को शांति चाहिए, प्यार चाहिए। और हमारे ऑनरेबल चांस हमेशा कहते हैं कि जो एमटी से जुड़े हैं जो इस देश का यूथ है वो बहुत डिफरेंटली सोचेगा वो पूरे समाज को पूरे देश को पूरी दुनिया को सोचते हुए ऐसे इनिशिएटिव्स लेगा ऐसे काम करेगा कि इस दुनिया को बेहतर दुनिया बनाएगा जिसमें खुशहाली होगी, जिसमें मैत्री होगी, जिसमें सबका सोचा जाएगा। कहते हैं ना जैसे इस बार का मोटोव है वन अर्थ, वन हेल्थ। तो यह जो अर्थ है ना यह पूरी कनेक्टेड है और हमारे पुराने सुन वासुदेव कुटुंबकम दैट होल वर्ल्ड इज वन फैमिली तो परिवार में कहीं पे भी परिवार के सदस्य कहीं पे भी रहते हो अगर एक कोई सदस्य दुखी है खुश खुश नहीं है। बाकी के सदस्य परिवार में खुश कैसे हो सकते हैं? तो जब यह एक अर्थ है तो इसमें खुशी होनी हर कोने में बहुत जरूरी है। तो खासतौर से जो छोटे बच्चे हैं, स्कूल चिल्ड्रन हैं, ये अभी से सोचेंगे हमें क्या करना है? और हम लोग जो यूनिवर्सिटी के लोग बैठे हैं, स्टूडेंट्स हैं सब उन लोगों ने तो कई चीजें इनिशिएटिव भी लिए हैं। हमारे ऑनरेबल चांसलर हमारे ऑनरेबल फाउंडर प्रेसिडेंट ने जो हमारे ब्रॉड बेस गोल्स हैं जो यूनिवर्सिटी का विज़न है, मिशन है, उसी में पूरी दुनिया के लिए हमको डायरेक्शन दे रखा है। तो एक बार फिर से मैं पूरी ऑर्गेनाइजिंग टीम ऑफ एआईएसएम अंडर द लीडरशिप ऑफ मेंटरशिप ऑफ श्रीवास्तव जी ऑनरेबल फाउंडर प्रेजेंट के विज़ और ऑनरेबल चांस के मिशन को साकार करते हुए जो यह इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशन के लिए पिछले कई हफ्तों से बहुत सारे प्रोग्राम चल रहे हैं। उसके लिए मैं बहुत-बहुत बधाई दूंगी। एंड तो यह नहीं कि आज हमने यहां पे योगा कर लिया और ख़ आप लोग सब यहां से यह प्रण खुद से करो। जैसे श्रीवास्तव जी ने कहा कि जब आप योग करते हैं ना आप किसी और के लिए नहीं करते हैं। अपने लिए करते हैं। तो आप जितना भी काम करो जो कुछ भी करो लेकिन एक घंटा अपने लिए जरूर निकालो। और सिर्फ और सिर्फ अपने लिए सोचो। सोचने का मतलब नहीं कि यहां से सोचने का मतलब है कि आपका टो टू हेड एवरी पार्ट ऑफ योर बॉडी शुड बी थैंकिंग एंड एक्टिंग कि हाउ आई कैन बी मोर हेल्थियर यू नो मोर हैप्पी एंड मोर कंटेंटेड आई टेल यू इट इज माय एक्सपीरियंस इफ यू डू यू यू कैन गेट ऑफ मेनी मेडिसिंस वि आर नॉट नीडेड एंड इफ यू टेक द इंडियन मेडिसिंस स्पेशली द आयुर्वेदिक मेडिसिंस यू डोंट नीड द एनी एलोपैथिक मेडिसिंस दो द ऑल फार्मा कंपनीज़ ऑल डॉक्टर्स ऑल हॉस्पिटल्स विल लाइक यू टेक द मोर टेस्ट मोर मेडिसिंस बट दोज़ आर ऑल केमिकल्स। सो यू हैव टू सी हाउ यू अवॉयड गोइंग टू द हॉस्पिटल। इट इज़ अ योगा हु इज़ गोइंग टू हेल्प यू। इट इज़ आये व्हिच इज़ गोइंग टू हेल्प यू। सो यू प्रॉमिस टू योरसेल्फ दैट यू विल इफ यू लव योरसेल्फ। बिकॉज़ इफ यू डू नॉट लव योरसेल्फ, यू कांट लव अदर्स। सो फर्स्ट ऑफ ऑल यू हैव टू फॉल इन लव विद योरसेल्फ। पपर योरसेल्फ टेक केयर ऑफ योरसेल्फ वंस यू आर हैप्पी हेल्दी यू आर हैप्पीली डू समथिंग फॉर अदर्स आल्सो सो व्हाई यू आर लिविंग दिस हॉल एंड यू जस्ट प्रॉमिस एंड कमिट टू योरसेल्फ यू विल फर्स्ट टेक केयर ऑफ योरसेल्फ देन योर सराउंडिंग्स योर एनवायरमेंट देन फॉर योर द कम्युनिटी, द विलेज, द डिस्ट्रिक्ट, द स्टेट, द नेशन, देन द वर्ल्ड एंड ऑल दिस बिकॉज़ इट हैज़ टू स्प्रेड फ्रॉम सेल्फ टू द यूनिवर्स एंड देन द व्हाट यू गिव टू द अदर्स दैट विल कम बैक टू यू इन मेनी मेनी फोर्स। इफ यू गिव हैप्पीनेस टू अदर्स, हैप्पीनेस विल कम बैक टू यू। इफ यू गिव द हेट और एनीथिंग विल कम बैक टू यू। सो देयर फॉर व्हाट द विज़ फॉर आवर नेशन इज़ ऑफ़ आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर एंड दैट विज़ इज़ ऑफ़ ऑल ऑफ़ अस। सो लेट्स मेक आवर नेशन द विश्व गुरु एंड द ग्लोबल एजुकेशन हब। पीपल शुड लुक अप टू इंडिया वेट फॉर द डायरेक्शंस एंड आई थिंक यू ऑल विल बी द फ्यूचर लीडर्स एंड द द डेस्टिनेशन इज इन द सेफ हैंड्स गुड हैंड्स। सो विश यू ऑल द बेस्ट एंड विश यू वेरी वेरी हैप्पी इंटरनेशनल योगा डे। थैंक यू। थैंक यू सो मच मैम फॉर योर ट्रूली इंस्पायरिंग वर्ड्स द वर्ड्स ऑफ विडम। हम सभी एमटी इंस्टट्यूट ऑफ इंडियन सिस्टम ऑफ मेडिसिन के अध्यापक गण आप सबके आभारी हैं। हृदय से पिछले लगभग 100 दिन से जैसा मैम ने बताया 100 डेज काउंटडाउन जब शुरू हुआ था मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा की तरफ से उसमें भी हमने पार्टिसिपेट किया। फिर 1 जून से 21 जून के बीच में हमने दिल्ली एनसीआर में अलग-अलग स्थानों पर योग के कार्यक्रम आयोजित किए और विश्वविद्यालय में भी हमने चार बड़े कार्यक्रम आयोजित किए। इन सबके पीछे जो सबसे बड़ी प्रेरणा है वह हमारे ऑनरेबल वाइस चांसलर मैम की है और यह अभिभूत कर देने वाली बात है कि हर एक कार्यक्रम में वह स्वयं उपस्थित रही और मैं धन्यवाद करता हूं आदरणीय ऑनरेबल वीसी मैम के साथ-साथ हमारे ऑनरेबल एडिशनल प्रो वाइस चांसलर डॉ चंद्रदीप टंडन सर हमारे मेंटोर एंड एचओआई डॉ एस के श्रीवास्तव सर वो भी निरंतर हर एक कार्यक्रम कार्यक्रम में उनका उनकी उपस्थिति उनका मार्गदर्शन हमें मिलता रहा। वह अपने आप में योग की एक प्रेरणा है। हम सबके लिए वो प्रेरणा के स्रोत हैं। मैं धन्यवाद करता हूं छाया मैम का। उन्होंने भी जितने भी हमारे कार्यक्रम हुए उनमें पिछले एक महीने में जितने कार्यक्रम हमने किए आदरणीय छाया मैम ने भी उसमें पूरा सहयोग हमें प्रदान किया। आप सबको बहुत-बहुत धन्यवाद और मैं तो आप सबको बहुत-बहुत हार्दिक शुभकामनाएं देते हुए इस कार्यक्रम को समापन की ओर लेकर जाते हैं और मैं निवेदन करता हूं डॉक्टर गरिमा जैसवाल से कि वो इस कार्यक्रम के लिए ऑफिशियल वोट ऑफ थैंक्स प्रेजेंट करें और उसके बाद की एक सूचना मैं आपको देना चाहता हूं कि हमारे यहां रिफ्रेशमेंट का भी अरेंजमेंट है तो कार्यक्रम के बाद रिफ्रेशमेंट के साथ जाएंगे। और उसके पहले ग्रुप फोटो। नाउ आई इनवाइट डॉ. गरिमा जी। थैंक यू डॉक्टर संजय सर। सो रिस्पेक्टेड ऑल माय सेल्फ डॉ. गरिमा जायसवाल फ्रॉम एमटी इंस्टट्यूट ऑफ इंडियन सिस्टम ऑफ़ मेडिसिन। एक्सटेंड माय सिंसियर थैंक्स टू आवर एस्टीम्ड गेस्ट एंड पार्टिसिपेंट्स ऑन द दिस ऑस्पिशियस ओकेज़ ऑफ़ सेलिब्रेशन ऑफ़ 11th इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा। एज वी ऑल अवेयर द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड एव्री ईयर ऑन जून 21 सिंस इट्स इंसेप्शन एंड सिंस देन एमटी इंस्टीट्यूट ऑफ इंडियन सिस्टम ऑफ़ मेडिसिन एमटी यूनिवर्सिटी हैज़ बीन सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा विथ फुल एंथूज़ियाज़्म एंड फॉर द लास्ट थ्री इयर्स वी हैव बीन सेलिब्रेटिंग ऑल द प्रोग्राम पार्टनिंग टू इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा इन कोलैबोरेशन विथ मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ योगा एंड मिनिस्ट्री ऑफ़ ऑफ़ आयुष ऑन दिस ओकेशन आई एम थैंकफुल टू ऑनरेबल फाउंडर प्रेसिडेंट सर ऑनरेबल चांसलर सर रिस्पेक्टेड वाइस चांसलर मैम प्रोफेसर डॉ चंद्रदीप टंडन सर डॉ सिमरन टंडन मैम डॉ छाया मैम कर्नल पठानिया सर एंड ऑल द सीनियर होस्टल वार्डन फॉर देयर काइंड ब्लेसिंग्स एंड सपोर्ट एंड थैंकफुल टू डॉ एस के श्रीवास्तव सर मेजर जनरल जेपी सिंह सर एंड विंग कमांडर महेंद्र कुमार शर्मा सर फॉर देयर काइंड सपोर्ट एंड ऑल ऑल एंड अवेयर्स। आई होप द एंटायर प्रोग्राम मे हैव प्रोवाइडेड ग्रेट ज़ील एंड फील द एंथूज़ियाज़्म एंड द पार्टिसिपेंट्स मे हैव लर्न अ लॉट। आई एम आल्सो थैंकफुल टू डॉ. संजय सर, डॉ. नीलांजना बासू मैम, डॉ. उमेश सर, मिस कविता भंडारी जी, मिस सोनिया धीमान, मिस्टर विवेक सर एंड ऑल द रिसर्च स्कॉलर फ्रॉम एआईआईएसएम। माय स्पेशल थैंक्स टू ऑल द वंडरफुल चिल्ड्रंस फ्रॉम ऑलियन स्नेहालया विद सिस्टर आनंद एंड ऑल दी अटेंडस फॉर मेकिंग द प्रोग्राम पर्पसफुल बाय योर प्रेजेंस आई एम आल्सो थैंकफुल टू आईटी पर्सनल फॉर देयर काइंड सपोर्ट थैंक यू सो मच भारत माता की भारत माता की भारत माता की थैंक यू सो मच