अलागे श्री भूपति राजू श्रीनिवास वर्मा गरी कड़ा स्वागतम पलतम श्री पवन कल्याण गरु ऑनरेबल डेपुटी चीफ मिनिस्टर वारी कड़ा सादरंगा स्वागतम पलकुतम श्री नारा लोकेश गरु ऑनरेबल मिनिस्टर अलागे श्री सत्य कुमार यादव गू श्रीमती डी पुरंदरेश्वर गू ऑनरेबल एमपी अलागे श्री भरत गू ऑनरेबल एमपी वारी क सादरंगा इ वेदिका स्वागतम पलत इन अद्भुत कार्यक्रमम वसुदेव कुटुंब म गोप्प संदेश प्रपंचान की भारत तरुण लो आई नाउ रिक्वेस्ट श्री प्रताप राव जाधव जी ओरेबल यूनियन मिनिस्टर अपनी संदेश प्रस्तुत करें नमस्कार आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस गौरवशाली पर्व पर मंच पर सुशोभित कर रहे विश्व के सबसे लोकप्रिय नेता जिन्होंने योग को पूरे विश्व में लोकप्रिय बनाया। ऐसे हमारे परम श्रद्धेय आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी आंध्र प्रदेश के माननीय गवर्नर आदरणीय श्री एस अब्दुल नजीर जी आंध्र प्रदेश के लोकप्रिय मुख्यमंत्री आदरणीय चंद्रबाबू नायडू गारू नागरिक उड्डयन मंत्री आदरणीय के राममोहन नायडू गारू केंद्रीय मंत्रिमंडल में मेरे सहयोगी माननीय डॉक्टर चंद्रशेखर पेमा साहानी गारू एवं बी आर एस वर्मा गारू आंध्र प्रदेश के उप मुख्यमंत्री माननीय माननीय के पवन कल्याण गारू आंध्र प्रदेश के माननीय आईटी और एचआरडी मंत्री नारा लोकेश गारू एवं स्वास्थ्य मंत्री सत्य कुमार यादव गारू माननीय संसद सदस्य डी पुरंदेश्वरी गारू एवं संसद सदस्य श्री भारत मुथुकू मिली गारू आदरणीय सम्मानित अतिथि गण उपस्थित गणमान्य जन योग प्रेमियों मीडिया के मित्रों एवं लाइव टेलीकास्ट के द्वारा हमारे साथ पूरे भारत से जुड़े हुए करोड़ों देवियों और सज्जनों सभी को मेरा नमस्कार। आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं। हमारे आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने संयुक्त राष्ट्र महासभा में प्रस्ताव पारित करवाकर अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का जो अभूतपूर्व कार्य शुरू किया वह अब 180 से अधिक देशों में मनाया जाने वाला एक वैश्विक स्वास्थ्य जन आंदोलन बन गया है। आज हम इसका 11वां संस्करण मना रहे हैं। एवं इस आंदोलन के एक दशक पूरा होने पर हमने इस साल 10 प्रमुख सिग्नेचर कार्यक्रम शुरू किए हैं। जिनमें वृक्षारोपण के साथ हरित योग योग कनेक्ट, योग पार्क, योग बंधन, योग महाकुंभ और आज देश भर में 10 लाख संगठनों द्वारा मनाया जा रहा योग संगम शामिल है। हमारा सिग्नेचर कार्यक्रम हरित योग आदरणीय प्रधानमंत्री जी के एक पेड़ मां के नाम एवं मिशन लाइफ की संकल्पना से प्रेरित है। साथ ही आंध्र प्रदेश में आदरणीय मुख्यमंत्री चंद्रबाबू नायडू गारू की पहल पर 21 मई से शुरू हुए योगद्र अभियान के तहत 10 लाख योग साधकों का एक समूह बनाया गया है। जिससे पूरे राज्य में योग की निरंतर संस्कृति को बढ़ावा मिलेगा। इस अभियान के अंतर्गत कल 25,000 ट्राइबल छात्र-छात्राओं ने एक साथ मिलकर 15 मिनट में 12 बार सूर्य नमस्कार करके गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में अपना नाम दर्ज करवाया है। मैं इस कार्यक्रम का कल साक्षी रहा एवं इसकी सफलता के लिए आंध्र प्रदेश सरकार को मैं बहुत बधाई देता हूं। आज जब विश्व के अनेक प्रकार के असंतुलन तनाव संघर्ष गलत आहार विहार के कारण जीवन शैली आधारित शारीरिक और मानसिक व्याधियों की बड़ी चुनौतियां से जूझ रहा है। तब हमारे भारत का योग एक आशा की किरण के रूप में समाधान बनकर सामने आया है। आदरणीय प्रधानमंत्री जी आपसे प्रेरणा लेकर लोगों के बीच हेल्दी फूड को प्रमोट करने के लिए इस बार आयुष मंत्रालय ने एक छोटा सा इनिशिएटिव लिया है। हम दिल्ली में 17 70 जगहों पर आज आईडी के इस प्रोग्राम में सभी प्रतिभागियों को आयुष आहार वितरित करेंगे। यह आयुष आहार मोरिंगा के खाद्य पदार्थों पर आधारित है एवं लोगों को लोगों के लिए एक हेल्दी एवं टेस्टी फूड के विकल्प के रूप में उभरेगा। मैं इस अवसर पर यहां उपस्थित सभी से अपील करता हूं कि आइए हम सब मिलकर आदरणीय प्रधानमंत्री जी के मार्गदर्शन में एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य के लिए योग के मूल मंत्र को अपने मार्गदर्शक सिद्धांत के रूप में अपनाएं। योग को सिर्फ एक उत्सव ना बनाएं बल्कि जीवन शैली का अंग बनाएं। जय हिंद जय योग। धन्यवाद सर योगा 2025 पद अंतरजातीय योगासव पुरं इ रोजू इब किलोमीटर योगा चरित्र सृष्टि को गिनेस वर्ल्ड रिकॉर्ड साधन को मरगे ओके प्रांगण लोड लक्ष पगा योगा साधु च कार्यक्रम पर वर्ल्ड रिकॉर्ड मनम स्थापिगे शक्ति शांति तो मु व्यक्तित्व इय ध्यान पट बा देश पट श्रद्धा युवता पट नमकम आयूर्तिना जीवन श आय योगा ध्यान पट आसक्ति राजकीय मध्यम त मन य निपो प्रत्यक्ष निरूपिं योगा सिनेमा मर राजकीय रेंट समतुल्य चान की अभिचेदी योगा ब्लैक बेल्ट कल मार्शल आर्ट्स निपुण फिटनेस शरीर परिमित मात्र कादु से शांति समतुल्यता कल कल रूप अनमेरेबल डेपुटी चीफ मिनिस्टर श्री पवन कल्याण गारी प्रसंगम [गला साफ़ करने की आवाज़] उदय ब्रह्म स्वरूपम जानेत महेश्वरा सायं काले स्वयं विष्णु त्रया मूर्ति दिवाकर सूर्य भगवान की नमजस्तु योग विद्याना आदि योगी परम शिव की आ महा योग विद्या ने मन की पतंजलि महर्षि योग शास्त्र रूप व पाद पद्म को नमस्कार मन योगा विशिष्ट गोप द रुगद लोना महानुभावु तेस्ते द प्रपंच व्यापित दार्शनिक मात्रम गौरव प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ग भारतीय सनातन धर्म तालुक विशिष्ट योगा द्वारा विश्व व्यापित चना गता योगा साधकु य द कलार व जंची संकल्प साध क मन गौरव प्रधान श्री मोदी जी उदाहरण प्रपंच योगा योगा दिनोत्सव यावत भारत की भारतीय द गौरव सरगा र अप राज्य समिति लो गौरव प्रधानमंत्री मोदी प्रवेश पेट दादा देशु रेोल्यूशन की मदद पल इन मंदी मदत को इ रोज मन की प योगा दिनोत्सव प्रारंभ इ रोज गौरव मुख्य प्रधानमंत्री मोदी जी को मन विशाखा पदो योगा दिनोत्सव सम वेद श्री मोदी जी समक्षम लो गौरव मुख्यमंत्री वरु श्री चंद्रबा तो प्रपंच रिकॉर्ड को वेद विश्व नर मोदी जी मोदी जी प योगा भूम वन अर्थ वन हेल्थ आरोग्य थीम वेद प्रति मुंद मन को इड़ा आसन अंदरना प्रति की पेर पेना हृदय पूर्वक वंदना नमस्कार गौरव गौर गवर्नर श्री अब्दुल नज़र जी गार की गौरव मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायड गार की सिविल एशन मिनिस्टर किं राममोहन नायड गार की मन की आयुष मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज श्री प्रताप राव यादव ग की वेदिक प प्रति व की गौरव केंद्र मंत्री की राष्ट्र मंत्री की प्रति धन्यवाद जय भारत जय इ मन गौर मुख्यमंत्री गनी प्रधान की अंग अिं बहुंची स्वागतम पल का मन श्री लक्ष्मी नरसिम स्वामी साक्षीगा नाटी योग कार्यक्रमम सर रूप दालची सर रिकॉर्ड सृष्टि अंग वस्त्र आार मुख्यमंत्री नारा चंद्रबाबू नायडु मना प्रियतम प्रधान की प्रत्यंची कलंकारी नेता मन मूल विरा विशाखापन की चना लक्ष्मी नरसिम स्वामी बहुार शुभ संदर्भा मन मुख्यमंत्री योगा प्रामुख प्रोत्साहने मंद आधार तगिं को मानसिक स्पष्टता पच को समाज कल को योगा यतो मुख्य निरूपं गौर आंध्र प्रदेश मुख्यमंत्री व श्री नारा चंद्रबाबू नायड अमूल्य संदेश ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी इस एक्सीलेंसी गवर्नर ऑफ आंध्र प्रदेश ऑनरेबल मिनिस्टर आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया डिपुटी सीएम श्री पवन कल्याण जी ऑनरेबल मिनिस्टर्स फ्रॉम गवर्नमेंट ऑफ इंडिया एंड गवर्नमेंट ऑफ आंध्र प्रदेश एंड ऑल रेस्पेक्टेड पार्टिसिपेंट्स अक्रॉस द वर्ल्ड हु जॉइ अस टुडे। आई वेलकम ऑल ऑल ऑफ यू टू द ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापट्टनम फॉर एस्पिशियस ऑफ 11th इंटरनेशनल डे योगा डे टू क्रिएट हिस्ट्री। आई एम थैंकिंग आवर विजनरी प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी फॉर मेकिंग योगा पॉपुलर नॉट ओनली इन इंडिया अक्रॉस द वर्ल्ड ही स्टार्टेड इंटरनेशनल योगा डे थ्रू यूनाइटेड नेशंस एंड मेड योगा ए ग्लोबल वेलनेस मूवमेंट टुडे इट इज बीइंग सेलिब्रेटेड इन मोर देन 75 कंट्रीज अक्रॉस 12 लाख लोकेशनेशंस वि द पार्टिसिपेशन ऑफ ओवर 10 करोड़ पीपल योगा इज एक्सेप्टेड बाय एवरीवन इरेस्पेक्ट ऑफ नेशनलिटी रिलीजियन रिलीजन एंड लैंग्वेज योगा रिजल्ट्स इन यूनियन ऑफ बॉडी माइंड एंड स्पिरिट इट इज बेनिफिशियल फॉर फिजिकल हेल्थ मेंटल हेल्थ स्ट्रेस मैनेजमेंट, बूस्ट इम्युनिटी, एनहांस सेल्फ कॉन्फिडेंस, सेल्फ डिस्कवरी, ग्रोथ, माइंडफुलनेस, इनर पीस एंड होलिस्टिक वेल बीइंग। दिस रिजल्ट्स इन रिड्यूस्ड वायलेंस एंड प्रमोशन ऑफ पीस। टेक्नोलॉजी इंक्लूडिंग एआई हैज़ मेड योगा मोर इंक्लूसिव एंड एक्सेसबल। आई थैंक ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर गिविंग अस दर् टू होस्ट दिस इवेंट एंड ग्रेसिंग अस वि ह प्रेजेंस टुडे इंस्पायर्ड बाय ह विज़ वी ऑर्गेनाइज ए मंथ लॉन्ग योगा कैंपेन बाय ट्रेनिंग मोर देन 1.44 लाख योगा ट्रेनर्स रजिस्टरिंग ओवर 2.17 करोड़ पार्टिसिपेंट्स इन 1.4 लाख लोकेशनेशंस 3 लाख प्लस पार्टिसिपेंट्स इन सिंगल लोकेशन दैट इज ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापट्टनम फ्रॉम हियर 20 28 कि.मी. अप टू गोगापुरम एंड इशुइंग 1.7 करोड़ सर्टिफिकेट्स वी आर प्राउड टू अनाउंस यस्टरडे अराउंड 221 122 ट्राइबल स्टूडेंट्स हैव अचीव्ड गिनेस रिकॉर्ड फॉर मोस्ट पीपल परफॉर्मिंग सूर्य नमस्कार साइमलटेनियसली वी कांग्रेचुलेट देम। ग्लोबल कंपटीशन हैज़ स्टार्टेड इन वेरियस एस्पेक्ट्स ऑफ़ योगा। आई एम हैप्पी टू नोट दैट इन सेप्टेंबर योगा सुपर लीग इज़ बिगिनिंग। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर टू यूज गुड ऑफसेस टू इंक्लूड योगा इन रेगुलर एशियन गेम्स कॉमनव्थ गेम्स एंड अल्टीमेटली ओलंपिक गेम्स यू आर ऑल अवेयर एनी हिस्ट्री हैज़ टू बी क्रिएटेड ओनली नरेंद्र मोदी जी एंड आल्सो एनी रिकॉर्ड कैन बी ब्रेक दैट इज पॉसिबल ओनली फॉर नरेंद्र मोदी जी दैट इस वेयर आई एम रिक्वेस्टिंग हिम। हिम एस अ रिजल्ट ऑफ ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर्स विज़ एंड प्रमोशन ऑफ योगा फॉर द लास्ट 10 इयर्स। योगा हैज़ नाउ अचीव्ड ए मास मोमेंटम। वी मस्ट मेक श्योर दैट योगा शुड बी अ पार्ट ऑफ़ आवर लाइफ्स। देयर फॉर आई एम अपीलिंग टू द पीपल टू टेक वन आवर डेली फॉर योर सेल्फ टू डू योगा टू द यूथ आई से एम्ब्रेस योगा नॉट ओनली एस अ फॉर्म ऑफ एक्सरसाइज बट एज अ पावरफुल टूल टू एनहांस फोकस डिसिप्लिन क्रिएटिविटी इन टुडेस रैपिडली एवोल्विंग डिजिटल वर्ल्ड वि कास्टेंट प्रैक्टिस यू विल बी एबल टू सी ए मिरेकल इन योर लाइफ अल्टीमेटली ए हैप्पीियर सोसाइटी दिस इज आल्सो द कोर गोल ऑफ विज़ स्वर्णंद्रा 2047 ए हेल्थी वेल्थी एंड हैप्पी आंध्र प्रदेश पार्ट ऑफ विकसित भारत ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर हैज़ रिवाइव योगा नेचुरोपी आयुर्वेद प्रमोटिंग ग्रीन एनर्जी स्वच्छ भारत एंड नेचुरल फार्मिंग मोदी जीसस विज़ इज नॉट जस्ट फॉर हेल्थी ग्लोबल कम्युनिटी बट फॉर फॉर ए हेल्थी प्लेनेट एज वेल। लेट अस कंटिन्यू टू वर्क टुगेदर टू स्ट्रेंथन द स्पिरिट ऑफ वन अर्थ वन हेल्थ। इट इज़ अ हिस्टोरिकल डे फॉर ऑल ऑफ़ अस टू गेदर हियर। एस वेल एज दोस हु जॉइ अस ग्लोबली लेट अस वर्क टगेदर टू अचीव ग्लोबल पीस एंड हैप्पीनेस इ रोज तरवाता मु रोज पाटु दीला उद्यम लागा योगा कार्यक्रम भाग सत्ता चाट योगा कार्यक्रम 10 सेक्टर नस नरेंद्र मोदी प्रारंभ उद्यमान मन अंदर आचर जीवन विधानंगा मार को अंदर लो चैतन तेलुगु जाति प्रपंच के आदर्श न मनसूगा ये कार्यक्रमता विजयवंतंगा निर्हिं प्रति की मनसूर्ति का धन्यवादलु कृत जय भारत जय आंध्र प्रदेश जय आंध्र प्रदेश थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच ई संदर्भंगा मनड़ा माटकोवाली मन ओ तस गौर प्रधानमंत्री गानी मन मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायडू ग अनारोग्य लेद की कारणम कच्चंगा योगा इ नाल घंट केवल प नाल घंट मात्र में इडू क युवक पद वस नव युवक दो की कारणम मुबा की मन सांप्रदाय गौरविडम मन विल परक्षिडम योगा द्वारा वडू आरोग्यडम मन अंदर की आदर्शवंतम थैंक यू वेरी मच सर वेल लेडीज एंड जेंटलमैन डिपार्टमेंट ऑफ़ पोस्ट इज प्राउड टू रिलीज अ कमरेटेड पोस्टेज स्टैंप फर्स्ट डे कवर दी फिलथेलिक ट्रिब्यूट्स ऑन द ओकेशन ऑफ 11थ इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा कैप्चर द एसेंस ऑफ़ योगा एस अ सिंबल ऑफ़ हार्मोनी एंड हेल्थ। नाउ आई रिक्वेस्ट डीएसवीआर मूर्तिगारू चीफ पोस्ट मास्टर जनरल आंध्र प्रदेश सर्कल टू हैंड ओवर द एल्बम टू द ऑनरेबल मिनिस्टर श्री चंद्रशेखर पेमसानी गारू। ऑनरेबल मिनिस्टर पमसानी गू विल प्रेजेंट द फर्स्ट एल्बम ऑफ द कमरेटिव स्टैंप टू द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर इट्स फॉर्मल रिलीज मनंद करत धन मध्य ई अंतरजातीय योगा दिनोत्सव पुरस्कार कमरेटिव पोस्टेज स्टैं्प गौरव प्रधानगारी आविष्करण जर [संगीत] [संगीत] थैंक यू सर। थैंक यू वेरी मच। विश्व मंच पर भारत की अमूल्य पहचान है। और विश्व मंच पर भारत की आत्मा को पहचाने वाले योगदूत का हम स्वागत करें। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस पावन अवसर पर हम गर्व से स्वागत कर रहे हैं उस नेता का जिनकी सोच ने योगा को केवल भारत के सीमित नहीं किया बल्कि विश्व भर में स्थापित संतुलन और शांति का प्रतीक बना दिया। 2014 में संयुक्त राष्ट्र में उनके प्रस्ताव से लेकर आज करोड़ों लोगों तक योग की अभ्यास जगाने तक माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी योग को भारत की सांस्कृतिक शक्ति के रूप में स्थापित किया है। अभी हम अनुरोध करते हैं हमारे माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के पावन अवसर पर अपनी अमूल्य संदेश प्रस्तुत किए। उनके जीवन में योग केवल अभ्यास नहीं एक आदर्श है। आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सैयद अब्दुल नजीर जी यहां के लोकप्रिय मुख्यमंत्री मेरे परम मित्र चंद्रबाबू नायडू गारू केंद्रीय कैबिनेट के मेरे सहयोगी के राममोहन नायडू जी प्रताप राव यादव जी चंद्रशेखर जी भूपति राजू श्रीनिवास वर्मा जी राज्य के डिप्टी सीएम पवन कल्याण गारू अन्य महानुभाव और मेरे प्यारे भाइयों और बहनों आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार पूरा विश्व 21 जून को एक साथ योग कर रहा है। योग का सीधा साधा अर्थ होता है जुड़ना। और यह देखना सुखद है कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है। मैं बीते एक दशक में योग की यात्रा को जब देखता हूं तो बहुत कुछ याद आता है। वह दिन जब संयुक्त राष्ट्र में भारत ने प्रस्ताव रखा कि 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मान्यता मिले और तब कम से कम समय में दुनिया के 1175 देश हमारे इस प्रस्ताव के साथ खड़े हुए। आज की दुनिया में ऐसी एकजुटता ऐसा समर्थन सामान्य घटना नहीं है। यह सिर्फ एक प्रस्ताव का समर्थन भर नहीं था। यह मानवता के भले के लिए दुनिया का सामूहिक प्रयास था। आज 11 साल बाद हम देख रहे हैं कि योग दुनिया भर में करोड़ों लोगों की जीवन शैली का हिस्सा बन चुका है। मुझे गर्व होता है जब मैं देखता हूं कि हमारे दिव्यांग साथी ब्रेल में योग शास्त्र पढ़ते हैं। वैज्ञानिक अंतरिक्ष में योग करते हैं। गांवगांव में युवा साथी योग ओलंपियाड में भाग लेते हैं। यहां सामने देखिए नेवी के सभी जहाजों में भी अभी बहुत शानदार योगा कार्यक्रम चल रहा है। चाहे सीडी ओपेरा हाउस की सीढ़ियां हो या एवरेस्ट की चोटी हो या फिर समंदर का विस्तार हो हर जगह से एक ही संदेश आता है। योग सभी का है और सभी के लिए है। योग इज फॉर एवरीवन बिय्ड बाउंड्रीज बिय्ड बैकग्राउंड बिय्ड एज और एबिलिटी इसको बंद किसकी आवाज आ रही है? साथियों आज मुझे इस बात की खुशी है कि हम सभी विशाखापट्टनम में है। यह शहर प्रकृति और प्रगति दोनों की संगम स्थली है। यहां के लोगों ने इतना अच्छा आयोजन किया है। मैं चंद्रबाबू नायडू गारू और पवन कल्याण गारू को बधाई देता हूं। आपके नेतृत्व में आंध्र प्रदेश ने योगांध्रा अभियान का एक शानदार इनिशिएटिव लिया। मैं विशेष तौर पर नारा लोकेश गारू के प्रयासों की भी विशेष प्रशंसा करना चाहता हूं। योग का सोशल सेलिब्रेशन कैसे होना चाहिए? समाज के हर वर्ग को कैसे जोड़ना चाहिए? यह उन्होंने बीते एक डेढ़ महीने के इस योगा अभियान में करके दिखाया। और इसके लिए भाई लोकेश अनेक अनेक बधाई के पात्र है। और मैं तो देशवासियों को भी कहूंगा कि ऐसे अवसरों को किस प्रकार से सामाजिक स्तर पर गहराई से ले जाया जा सकता है। भाई लोकेश ने जो काम किया है उसको एक नमूने के रूप में देखना चाहिए। साथियों मुझे बताया गया है कि योगा अभियान से दो करोड़ से लोग ज्यादा लोग जुड़े हैं। पब्लिक पार्टिसिपेशन की यही वह स्पिरिट है जो विकसित भारत का मुख्य आधार है। जब जनता खुद आगे बढ़कर किसी मुहिम को थाम लेती है, किसी लक्ष्य को ओन कर लेती है, तो उस लक्ष्य की प्राप्ति से हमें कोई रोक नहीं पाता। जनता जनार्दन की यह सदा इच्छा और आपके प्रयास यहां इस आयोजन में हर तरफ नजर आ रहे हैं। फ्रेंड्स, द थीम ऑफ दिस इयर्स इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इज योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ। दिस टीम रिफ्लेक्ट अ डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एवरी एंटिटी ऑन अर्थ इज इंटरकनेक्टेड ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव्स अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल्स दैट शेयर आवर इको सिस्टम ऑन द प्लांट दैट नरिश अस योगा अवेकंस अस टू दिस इंटर कनेक्टेडनेस योगा लीड्स अस ऑन ए जर्नी टवर्ड्स वननेस विद द वर्ल्ड इट इज अस दैट वी आर नॉट आइसोलेट इंडिविजुअल्स बट पार्ट ऑफ नेचर इनिशियली वी लर्न टू टेक गुड केयर ऑफ आवर ओन हेल्थ एंड वेलनेस ग्रेजुअली आवर केयर एंड कंसर्न एक्सटेंड टू आवर एनवायरमेंट सोसाइटी एंड प्लेनेट योगा इज अ ग्रेट पर्सनल डिसिप्लिन एट द सेम टाइम इट इज़ अ सिस्टम दैट टेक्स अस फ्रॉम मी टू वी। साथियों मी टू वी का यह भाव ही भारत की आत्मा का सार है। जब व्यक्ति अपने हित से ऊपर उठकर समाज की सोचता है तभी पूरी मानवता का हित होता है। भारत की संस्कृति हमें सिखाती है सर्वे भवंतु सुखिनः यानी सभी का कल्याण ही मेरा कर्तव्य है। वैसे हम की ये यात्रा ही सेवा समर्पण और सह अस्तित्व का आधार है। यही सोच सामाजिक समरसता को बढ़ावा देती है। साथियों दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज द पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन। मैं विश्व समुदाय से आज के इस महत्वपूर्ण अवसर पर एक आग्रह करूंगा। लेट दिस योगा डे मार्क द बिगिनिंग ऑफ योगा फॉर ह्यूमैनिटी टू पॉइंट ओ वेयर इनर पीस बिकम्स ग्लोबल पॉलिसी जहां योग सिर्फ पर्सनल प्रैक्टिस ना रहे बल्कि ग्लोबल पार्टनरशिप का माध्यम बने। जहां हर देश, हर समाज योग को जीवन शैली और लोक नीति का हिस्सा बनाए। जहां हम मिलकर एक शांत संतुलित और सस्टेनेबल विश्व को गति दे। जहां योग विश्व को टकराव से सहयोग और तनाव से समाधान की ओर ले जाए। साथियों विश्व में योग के प्रसार के लिए भारत योग की साइंस को आधुनिक रिसर्च से और अधिक सशक्त कर रहा है। देश के बड़े-बड़े मेडिकल संस्थान योग पर रिसर्च में जुटे हैं। योग की वैज्ञानिकता को आधुनिक चिकित्सा पद्धति में स्थान मिले। यह हमारा प्रयास है। हम देश के मेडिकल और रिसर्च इंस्टटश में योगा के क्षेत्र में एविडेंस बेस थेरेपी को भी प्रोत्साहित कर रहे हैं। इस दिशा में दिल्ली के एम्स ने भी बहुत अच्छा काम करके दिखाया है। एम्स की रिसर्च में सामने आया है कि योग की कार्डियाक और न्यूरोलॉजी डिसऑर्डर्स के उपचार और वीमेन हेल्थ और मेंटल वेल बीइंग में अहम भूमिका है। साथियों नेशनल आयुष मिशन के जरिए भी योग और वेलनेस के मंत्र को आगे बढ़ाया जा रहा है। डिजिटल टेक्नोलॉजी ने भी इसमें बड़ी भूमिका निभाई है। योगा पोर्टल और योगेंद्र पोर्टल के जरिए देश भर में 10 लाख से अधिक इवेंट्स का रजिस्ट्रेशन हुआ है। आज देश के कोनेकोने में इतनी सारी जगहों पर आयोजन हो रहे हैं। यह भी दिखाता है कि योग का दायरा कितना ज्यादा बढ़ रहा है। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। मुझे खुशी है कि योग के लिए कॉमन योगा प्रोटोकॉल बनाया गया है। योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड के 6.5 लाख से अधिक ट्रेन वॉलंटियर्स करीब 130 मान्यता प्राप्त संस्थान और मेडिकल कॉलेजों में 10 दिन का योग मॉड्यूल्स ऐसे अनेक प्रयास एक होलिस्टिक इको सिस्टम तैयार कर रहे हैं। देश भर में हमारे जो आयुष्मान आरोग्य मंदिर है वहां ट्रेन योग टीचर तैनात किए जा रहे हैं। दुनिया भर के लोगों को भारत के इस वेलनेस इको सिस्टम का फायदा मिले इसलिए विशेष ई आयुष वीजा दिए जा रहे हैं। साथियों आज योग दिवस पर मैं ओबेसिटी की तरफ भी फिर से सभी का ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। बढ़ती ओबेसिटी पूरी दुनिया के लिए एक बड़ा चैलेंज है। मैंने मन की बात कार्यक्रम में भी इस पर विस्तार से चर्चा की थी। इसके लिए अपने खानपान में 10% ऑइल कम करने का चैलेंज भी शुरू किया था। मैं एक बार फिर देशवासियों से दुनिया भर के लोगों को इस चैलेंज से जुड़ने का आह्वान करता हूं। अपने खाने में कैसे हम कम से कम 10% ऑयल कंजमशन कम करें इसके लिए जागरूकता फैलानी है। ऑयल की खपत कम करना अनहेल्ी डाइट से बचना और योग करना यह बेहतर फिटनेस की जड़ी बूटी है। साथियों आइए हम सब मिलकर योग को एक जन आंदोलन बनाएं। एक ऐसा आंदोलन जो विश्व को शांति स्वास्थ्य और समरसता की ओर ले जाए। जहां हर व्यक्ति दिन की शुरुआत योग से करें और जीवन में संतुलन पाए। जहां हर समाज योग से जुड़े और तनाव से मुक्त हो। जहां योग मानवता को एक सूत्र में पिरोने का माध्यम बने। और जहां योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ एक वैश्विक संकल्प बन जाए। एक बार फिर आंध्र के नेतृत्व को बधाई देते हुए आंध्र के लोगों को बधाई देते हुए और विश्व भर में फैले हुए योग प्रैक्टिशनर्स और योग प्रेमियों को बधाई देते हुए आप सबको अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मैं बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं। धन्यवाद। धन्यवाद सर। अभी हम योग अभ्यास के लिए प्रयास करें। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल मिनिस्टर्स, ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर, ऑनरेबल चीफ मिनिस्टर एंड ऑल द डिग्निटरीज ऑन द डायस विल मूव अहेड फॉर द योगा सेशन। हरि ओम तत्सत हरि ओम तत्सत कार्यक्रम लो गौरव प्रधानमंत्री मुख्यमंत्री की प्रति की पेर पे ना कृतना योगा अदी शारीरिक श्रम कंट चाला एकवा इंदो अवगाहना ध्यानम स्वास मेदासा प्रधानम योगासल वेडम आरोग्य परिरक्षे योगा गुरिंच प्रपंच व्याप्त अवगाह पचडम अत्यंत मुख्य भाविची मन प्रधान इ रोजू अंतरजातीय योगा दिनोत्सवंगा मन जप विधंगा आयना तो पार प्रति की विद्यार्थ की भारत नाविका योगाभ्यासम रोजू मर ओके प्रदेश लोगा योग अभ्यास पाल सर रिकॉर्ड की मनम वेदिका मेदा इलोमीटर पना योगाभ्यास म शुभ व मन की मरो सारी कार्यक्रम के सहना प्रति की पेर पे कृत ते नाम राष्ट्र प्रभुत्व मर मिनिस्ट्री ऑफ आयुष सपोर्ट तो ई कार्यक्रम योगा विजयंगा प्रधान की प्रत्येक कृत नाम संदर्भंगा योगानी अभ्यसिं विद्यार्थ