ओमकार के लिए सांस भरेंगे। ओम [संगीत] ओम ओम ओम लेट अस स्टार्ट विद फुल योगिक ब्रीथिंग। पूर्ण योगिक श्वास से शुरू करेंगे। बाया हाथ पेट पर दाया हाथ छाती में लेफ्ट हैंड ऑन योर टमी राइट हैंड ऑन योर चेस्ट नाउ एस यू ब्रीथ इन एक्सपेंड योर टमी चेस्ट सांस लेते हुए पूरा पेट को छाती को फुला दीजिए एंड एस यू ब्रीथ आउट रिलैक्स द चेस्ट पुल द नेवल इन सांस छोड़ते हुए छाती ढीला नाभि अंदर सांस लीजिए। ब्रीथ इन एंड ब्रीथ आउट। कंटिन्यू चालू रखें। लंबी गहरी सांसे लॉन्ग डीप ब्रेथ्स। सिर्फ लंबी गहरी सांसे लेने और छोड़ने मात्र से हमारे शरीर से बहुत से टॉक्सिंस निकल जाते हैं। जस्ट बाय टेकिंग फ्यू लॉन्ग डीप ब्रेथ्स इन एंड आउट। लॉट ऑफ टॉक्सिंस फ्रॉम द बॉडी इज एक्सपेल्ड। विश्राम करें रिलैक्स। अभी हम कपालभाति करेंगे। वी विल डू कपालभाति इन कपालभाति एस वी एक्सहेल फ्रॉम द नस्ट्रिल वी पुल द नेवल इन कपालभाति में नासिका से सक्रिय रूप से सांस छोड़ते हुए नाभि को अंदर खींचना है। याद रखिए यह सब चीज चेहरे पर मुस्कान रख के करना है। रिमेंबर वी नीड टू डू दिस विथ अ स्माइल ऑन आवर फेस। नॉर्मल ब्रेथ इन साधारण सांस लीजिए और छोड़िए एंड ब्रीथ आउट। कपालभाति ब्रीथ इन आउट इन इन इन इन इन इन इन इन इन इन इन इन इन इन रिलैक्स विश्राम करें। पूरे शरीर को ढीला छोड़ दे। रिलैक्स योर होल बॉडी। सेकंड राउंड नॉर्मल ब्रेथ इन ब्रीथ आउट साधारण सांस अंदर बाहर कपालभाति के लिए सांस भरे ब्रीथ इन फॉर कपालभाति आउट इन इन इन विश्राम करें रिलैक्स स्लोली एंड जेंटली यू मे ओपन योर आइज धीरे से आंखें खोलें थोड़ा वार्म अप से शुरू करते हैं। विल स्टार्ट वि अ जेंटल वार्म अप। सो जेंटली स्टार्ट स्वे योर बॉडी लेफ्ट एंड राइट लाइक अ पेंडुलम। शरीर को धीरे-धीरे दाएं बाएं झुलाएं। कोहनी को जमीन से सटा दीजिए। एल्बो ऑन द नी एल्बो ऑन द फ्लोर। स्ट्रेच योर आर्म्स नाउ। हाथों को खींचिए। दाएं बाएं दाएं बाएं। कम बैक टू द सेंटर केंद्र में आ जाए और दाएं बाएं शरीर को मोड़ दीजिए। जेंटली ट्विस्ट योर बॉडी लेफ्ट एंड राइट। कीप अ स्माइल। चेहरे पे मुस्कान रखें। वापस आ जाए। कम बैक टू द सेंटर। नाउ पाम्स पुशिंग अवे फ्रॉम द बॉडी फिंगर्स पॉइंटिंग अप टुवर्ड्स द स्काई। हथेली बाहर की तरफ आकाश की ओर। अभी धीरे-धीरे कंधों को अंदर बाहर करें। जेंटली रोटेट योर शोल्डर्स इन एंड आउट। आराम से करिए। चालू रखिए। कंटिन्यू। कंधों से जो आनंद की अनुभूति हो रही है उसके साथ रहिएगा। बी वि द जॉय दैट यू आर एक्सपीरियंसिंग इन द शोल्डर रीजन। अभी धीरे-धीरे हाथों को अंदर बाहर करें। जेंटली सिंग योर आर्म्स इन एंड आउट। अप डाउन। अभी हम मोक्ष की एक झलक देखेंगे। वी विल जस्ट हैव अ ग्लिं्स ऑफ फ्रीडम। एज यू कीप डूइंग दिस। कंटिन्यू कंटिन्यू चालू रखिए। चालू रखिए और फिर कंधों को पूरा घुमा दीजिए। एंड मेक अ बिग सर्कल। अ विपरीत एंड द ऑपोजिट साइड। अभी जो हाथ को नीचे रखते हुए आता है वही मोक्ष का एक चालक है। एंड लूजन अप योर आर्म्स जेंटली हम हाथों को ढीला कर दीजिए पूरा। हम् बहुत सारा हमारा जो तनाव है वह कंधों में अकड़ जाता है। तो यह सब करने से वह निकल जाता है। हम अ लॉट ऑफ़ स्ट्रेस गेट्स एक्यूमुलेटेड इन द शोल्डर रीजन। सो व्हेन यू डू ऑल दिस इट गिव्स यू सच अ रिलीफ। एंड जेंटली अस स्टैंड अप और धीरे से उठ के खड़े हो जाइए और जहां है वहीं पे हल्का-हल्का चलना शुरू करें एंड जेंटली स्टार्ट डूइंग सम वॉक सम जॉग ऑन द स्पॉट यू डोंट नीड टू गो एनीवेयर नाउ लेट्स डू सम जंपिंग जैक्स अप डाउन कंटिन्यू हैंडसम ट्विस्ट दाएं बाएं करिए शरीर को ट्विस्ट करिए। दोनों अंगों के बीच में फासला रख दीजिए। और अभी हम जो अभ्यास करेंगे उसका नाम है की फर्क पहनता है। नेम ऑफ़ द प्रैक्टिस इज़ सो व्हाट। सो व्हाट यू नीड टू डू? गो डाउन, टच द फ्लोर, कम अप। सो व्हाट? डाउन टच द फ्लोर के फर्क पड़ता है डाउन अप कंटिन्यू गो डाउन टच द फ्लोर अप नीचे जाइए आराम से और ऊपर आइए नीचे जाइए ऊपर आइए मन बहुत टेढ़ा है। मन बहुत सोच में पड़ता है। तब बार-बार मन को यह याद दिलाना पड़ता है ये सब सोच करने से की फर्क पड़ता है। सो व्हाट? चालू रखिए। करते-करते आपकी जांगे आपको कहेंगी फर्क पेंदा है। एस यू कंटिन्यू डूइंग दिस योर थाइस विल से ओह नो। सो फ्रॉम सो व्हाट टू ओ नो होल्ड इट हियर। आर्म्स अप एंड देन जेंटली टेस्ट लेफ्ट एंड राइट। चालू रखिए दाएं बाएं। अपने शरीर की सुने। आप जितना कर सकते हैं उतना करिए। लिसन टू योर बॉडी डू ओनली एज मच एस यू कैन एंड कम बैक टू द सेंटर। वापस आ जाइए। पांव को ढीला कर दीजिए। लूजन अप योर लेग्स। लूजन अप योर बॉडी। नाउ जेंटली स्विंग योर राइट लेग फ्रंट एंड बैक। दाएं पांव को आगे पीछे करिए। आगे अगर कोई मित्र है तो ध्यान रखिएगा। समबडी सिटी इन फ्रंट स्टैंडिंग इन फ्रंट बी केयरफुल व्हेन यू आर स्विंग योर लेग। द अदर लेग एंड बैक टू द सेंटर। नाउ राइट लेग टू द राइट। लेफ्ट लेग टू द लेफ्ट हैं रिलैक्स नाउ वी विल स्टार्ट वि द आसनास आसन से शुरू करेंगे नाभि अंदर छाती बाहर सीधा खड़े हो जाइए हम ऐसे पांव बाहर की तरफ करके ऐसे खड़े तो भार आपकी रीड की हड्डी में ज्यादा आता है तो इस कारण से आपका रीड की हड्डी में तकलीफ होने का चांसेस बढ़ जाता है। एस यू स्टैंड विथ योर शोल्डर्स लूज एंड टोस पॉइंटिंग आउटवर्ड द बॉडी वेट गोज़ मोर ऑन द स्पाइनल कॉलम मसल्स आर नॉट वर्किंग। सो हाउ डू वी स्टैंड इन योगा? ताड़ासन। नेवल पुल इन चेस्ट आउट चिन पैरेलल टू द ग्राउंड लाइक अ वॉरियर। हम एक योद्धा के जैसे खड़े हो जाना। नाभि अंदर छाती बाहर। हां। मुस्कान के साथ विद अ स्माइल। नाउ रे योर आर्म्स अप। धीरे से हाथों को ऊपर ले जाइए। अभी हथेली आकाश की ओर कर दीजिए। नाउ लेट द पाम्स फेस अप टुवर्ड्स द सीलिंग। एंड नाउ स्लोली फिक्स योर गेज़ एट वन पॉइंट। दृष्टि एक जगह पे टिका दीजिए। जो हिल नहीं रहा हो। अब धीरे से अपनी एड़ी को जमीन से ऊपर उठाएं। नाउ स्लोली लिफ्ट योर हील्स ऑफ द फ्लोर। बैलेंस द बॉडी वेट ऑन द टोज़। शरीर का भार आपके पांव के पंजों पर है। ऐसे मूर्ति जैसे खड़े हो जाइए। लाइक अ स्टचू। एंड स्लोली कम डाउन और धीरे से नीचे आ जाइए हाथ को ढीला छोड़ देन जेंटली रिलैक्स योर आर्म्स नाउ रेज़ योर लेफ्ट आर्म अप स्लोली बाया हाथ को धीरे से ऊपर उठा दीजिए और दाएं तरफ झुक जाइए जेंटली बेंड टू द राइट साइड लुक अप टू द लेफ्ट लेफ्ट पम बाएं हथेली को देखिए। चेहरे पे मुस्कान रखें। कीप अ स्माइल ऑन योर फेस। ब्रीथ इन कम बैक अप। सांस लेते हुए धीरे से ऊपर आ जाइए। सांस छोड़ते हुए हाथ को ढीला छोड़ दें। एज यू ब्रीथ आउट। रिलैक्स योर आर्म्स। नाउ ब्रीथ इन रे द अदर आर्म अप। सांस लीजिए। दूसरा हाथ ऊपर। पहले ऊपर खींचिए। लेंथन इट अप फर्स्ट। नाउ जेंटली बेंड टुवर्ड्स योर लेफ्ट साइड। अभी धीरे से बाएं तरफ झुक जाइए। दाएं हथेली को देखिए। लुक टू द राइट पाम। ब्रीथ सांस लेते रहिए, छोड़ते रहिए। ऐसे ब्रीथ इन कम बैक टू द सेंटर ऐसे ब्रीथ आउट रिलैक्स सांस लीजिए ऊपर आइए छोड़ते हुए हाथ को विश्राम अभी हम वृक्षासन नाउ वी विल डू द ट्री पोज़ अगेन कीप योर गेस फिक्स्ड एट वन पॉइंट। दृष्टि को एक जगह टिका दीजिए और बा दाएं पांव को बाई जांघ में या फिर बाएं पिंडली में रखिए। कीप द राइट फुट ऑन द लेफ्ट थाई और ऑन द लेफ्ट शिन बोन नॉट ऑन द लेफ्ट नी। घुटने में नहीं रखना है। हम अभी दृष्टि टिका दीजिए एक जगह। कीप योर गेस फिक्स्ड एट वन पॉइंट। एस यू ब्रीथ इन रेज योर आर्म्स अप। सांस लीजिए। हाथ ऊपर शरीर सीधा कीप योर बॉडी स्ट्रेट कीप अ स्माइल चेहरे पे मुस्कान रखना ना भूलें शरीर शरीर डगमगा रहा है तो दृष्टि को उस पे टिकाए रखिए जो अचल है। योर बॉडी शेकिंग माइंड इज शेकिंग। कीप योर ग फिक्स्ड एट वन पॉइंट व्हिच इज नॉट मूविंग। एंड जेंटली रिलैक्स योर हैंड्स। धीरे से विश्राम करें। अभी दूसरी तरफ करेंगे। वी विल डू इट ऑन द अदर साइड। बाया पांव को दाएं जांघ में रख दीजिए। प्लेस द लेफ्ट फुट ऑन द राइट साई और ऑन द शिन बोन। एंड एस यू ब्रीथ इन योर आर्म्स अप। सांस लीजिए। हाथ ऊपर करिए और ऊपर कीजिए एंड लेंथन इट अप। रिमेंबर नॉट टू प्लेस इट ऑन द नी। घुटने पे नहीं रखना। जैसे शरीर को स्थिर रखने के लिए दृष्टि को एक जगह टिकाए रखना पड़ता है। वैसा ही हमारा मन भी है। हमारे मन को भी स्थिर रखने के लिए गुरु पे या उस तत्व पे मन को दृष्टि को टिकाए रखना पड़ता है। वरना मन आसानी से हिल जाता है। एंड जेंटली रिलैक्स धीरे से विश्राम करें। विल डू त्रिकोणासन। वी विल डू ट्रायंगल पोज़। त्रिकोणासन करते हैं। दोनों पांव के बीच में तीन से 3.5 फीट का फासला। 3 टू 3 1/2 फीट डिस्टेंस बिटवीन बोथ योर लेग्स। टर्न द राइट टो टुवर्ड्स द राइट साइड। दाएं पांव को दाएं तरफ कर दीजिए। बाएं पांव को भी हल्का सा दाएं तरफ कर दीजिए। 5 से 15° लेफ्ट टो आल्सो स्लाइटली टुवर्ड्स द राइट साइड 5 टू 15° हिप फेसिंग इन फ्रंट कमर सीधी। सांस लीजिए हाथ ऊपर। ब्रीथ इन टेक योर आर्म्स अप। एज़ यू ब्रीथ आउट जेंटली स्लाइट टुवर्ड्स द राइट साइड। सांस छोड़िए दाएं तरफ शरीर को खसका दीजिए और दाएं तरफ झुक जाए एंड बेंड टू द राइट। लेंथन द लेफ्ट आर्म अप। बाएं हाथ को ऊपर खींचिए। जस्ट कीप ब्रीथिंग। सांस लेते रहिए, छोड़ते रहिए। और सांस लेते लेते ऊपर आ जाए। अगेन एस यू ब्रीथ इन कम बैक टू द सेंटर ब्रीथ आउट रिलैक्स सांस छोड़िए हाथ ढीला दूसरे तरफ करेंगे वी विल डू इट ऑन द अदर साइड लेफ्ट टो पॉइंटिंग टू द लेफ्ट हिप फेसिंग इन फ्रंट बाया पांव बाएं तरफ कमर सीधी सांस लेते हुए हाथ ऊपर ब्रीथ इन रे योर आर्म्स अप ब्रीथ आउट स्लाइट टुवर्ड्स द लेफ्ट साइड सांस छोड़िए बाएं तरफ शरीर को खसकाइए और धीरे से बाएं तरफ झुक जाइए एंड बेंड टू द लेफ्ट साइड लेंथ इन द राइट आर्म अप। दाएं हाथ को ऊपर खींचिए। और धीरे-धीरे सांस लेते-लेते ऊपर आ जाए एस यू ब्रीथ इन कम बैक अप स्लोली एंड ब्रीथिंग आउट रिलैक्स और सांस छोड़ते हुए विश्राम करें और दोनों पांव को पास में लिया एंड ब्रिंग द फीट ही पुट डिस्टेंस अपार्ट और धीरे से बैठ जाइए एंड स्लोली दैट्स ऑल स डाउन। सिर्फ योगी के पास यह हुनर होता है। जो कुर्सी है ही नहीं उसमें भी बैठ सकते हैं। योगी हैस दिस टैलेंट। योगी कैन सीट इन द चेयर व्हिच इज नॉट देयर। गो डाउन स्लाइटली थोड़ा और नीचे जाइए। जितना लंबा बैठते हैं उतनी बड़ी मुस्कान हो जाती है। एस वी कीप सिंग लाइक दिस फॉर अ लॉन्ग ड्यूरेशन द स्माइल आल्सो इनक्रीसेस। गो डाउन स्लाइटली मोर थोड़ा नीचे। थोड़ा और थोड़ा और। थोड़ा सा थोड़ा सा और थोड़ा ऊपर आ जाते हैं। स्लाइटली मोर डाउन डाउन डाउन एंड कम अप एंड लेट्स सी डाउन आराम से बैठ जाइए। यह बहुत ही अच्छा आसन है। इसको कहते हैं मलासन। दिस इज़ अ वेरी गुड पोज़। दिस इज़ कॉल्ड मलासन। इट्स गुड फॉर द बैक। आपके पीठ के लिए अत्यंत ही लाभदायक होता है। ऐसे बैठने से आपके पीठ में जो जकड़न है वो ठीक हो जाता है। द टाइटनेस ऑन आवर बैक मसल्स इज रिलीज जस्ट बाय सिंग लाइक दिस। नाउ दोज़ हु कैन कम ऑन टू योर नीस। जो कर सकते हैं वो घुटनों पे आ जाइए। जो नहीं कर सकते ऐसे मलासन में आराम से बैठे रहिए कुछ देर के लिए। इफ यू कांट डू दिस यू जस्ट सीट इन मलासन पोजीशन फॉर सम टाइम एंड देन सी विद द लेग स्ट्रेच्ड आफ्टर दैट। उसके बाद पांव को सीधा कर दीजिए। अभी घुटनों के बल खड़े हो जाइए। स्टैंड ऑन योर नीज़। नाउ टेक बोथ योर हैंड्स ऑन योर बट्स। दोनों हाथ को अपने नितंब के ऊपर रख दीजिए। और कोहनी को जितना पास ले सकते हैं पास में लेके आ। ऐसे बाहर की तरफ नहीं अंदर की तरफ। ब्रिंग द एल्बोज़ क्लोज़र टू ईच अदर। नाउ जेंटली पुश द पेल्विस फॉरवर्ड एंड ड्रॉप द हेड बैक। धीरे से कमर को आगे करिए और सिर को पीछे। छाती में खिंचाव का महसूस करें। स्ट्रेच ऑन द चेस्ट। देन कम बैक टू द सेंटर। धीरे से वापस आ जाइए और आराम से शिशुसन में विश्राम करें। रेस्ट इन चाइल्ड्स पोज़। फोरहेड ऑन द ग्राउंड पाम्स बसाइड्स द फीट। माथा जमीन पर आपकी हथेली पांव के बाजू में। और धीरे-धीरे ऊपर उठ जाए एंड स्लोली लिफ्ट अप विल डू अ सिंपल ट्विस्टिक हल्का सा रीड की हड्डी के लिए बहुत अच्छा एक्सरसाइज व्यायाम है। बाएं हाथ को दाएं घुटने पे रखिए। प्लेस द लेफ्ट हैंड ऑन द राइट नी एंड देन राइट हैंड स्ट्रेच इट एट द बैक। दाया हाथ को पीछे खींचिए और पीछे की तरफ मुड़िए। एंड देन जेंटली ट्विस्ट टू द राइट साइड। कम बैक टू द सेंटर। वापस आ जाइए। अभी दूसरी तरफ करेंगे। वी विल डू इट ऑन द अदर साइड। बाया हाथ पीछे दाया हाथ। बाय गुड ने लेफ्ट हैंड एट द बैक राइट हैंड ऑन टॉप ऑफ द लेफ्ट नी ट्विस्ट कम बैक टू द सेंटर। धीरे से वापस आ जाइए। अभी दोनों घुटनों के बीच में थोड़ा फासला कर सकते हैं तो कर लीजिए। इंक्रीस द डिस्टेंस बिटवीन बोथ द नीज़ एंड नाउ ऑपोजिट हैंड विल गो टू द ऑोजिट शोल्डर ब्लेड। राइट हैंड विल गो टू द लेफ्ट शोल्डर ब्लेड एंड लेफ्ट हैंड विल गो टू दी राइट शोल्डर ब्लेड फ्रॉम बिहाइंड। पीछे से दोनों हाथ को ऐसे क्रॉस कर दीजिए। स्पाइन लेंथ इन द स्पाइन रीड की हड्डी को ऊपर खींचे उत्तान मांडुकासन द फ्रॉग पोज़ कीप अ स्माइल बुखार वृंद पे मंदमंद मुस्कान रखना ना भूलें एंड स्लोली रिलीज और धीरे से विश्राम करें। दोनों पांव को सामने फैला लें। स्ट्रेच बोथ द लेग्स इन फ्रंट। स्पाइन स्ट्रेट रीड की हड्डी सीधी। दोनों हाथ ऊपर ले जाइए। स्ट्रेच योर आर्म्स अप। डाउट बेंड फॉरवर्ड एंड डाउन। सांस छोड़ते हुए आगे झुक जाइए। जितना आप झुक सकते हैं उतना झुकिए। छाती को जांघों की तरफ ले जाए। पुश द चेस्ट फॉर ब्रीथ। सांस लीजिए और छोड़िए। हर बाहर जाती हुई सांस के साथ छाती को थोड़ा और नीचे जाइए। खिंचाव बढ़ता है तो मुस्कान भी बढ़ती है। वि एवरी एक्सेलेशन टेक द चेस्ट डाउन स्लाइटली मोर एस द स्ट्रेच डीप्स सो डस आवर स्माइल एंड ब्रीथिंग इन स्लोली कम बैक अप। सांस लेते हुए धीरे से ऊपर आ जाइए और छोड़ते हुए हाथ को ढीला छोड़ते एंड एस यू ब्रीथ आउट रिलैक्स योर हैंड्स नाउ स्लोली लाइ डाउन ऑन योर टमी पेट के बल लेट जाइए तोड़ी छाती जमीन पर चिन चेस्ट ऑन द फ्लोर बेंड योर नीज घुटना मोड़ दीजिए पांव को पकड़ लीजिए होल्ड योर एंकल्स एस यू ब्रीथ इन स्लोली लिफ्ट योर चिन चेस्ट एंड थ ऑफ द ग्राउंड सांस ले वि टोड़ी छाती और जांघों को जमीन से ऊपर उठा दीजिए शरीर का भार पेट पर है। बॉडी इट इज ऑन योर थमी। ऐसे एक्सेल कम डाउन। सांस छोड़ते हुए धीरे से नीचे आ जाए। और मकरासन में विश्राम करें। रेस्ट इन मकरासन। लुक टू द लेफ्ट साइड, लेफ्ट पाम इन फ्रंट ऑफ योर फेस। राइट हैंड अबव योर हेड, लेफ्ट नी बेंड इन लाइन विद द लेफ्ट हिप। बाया हाथ चेहरे के सामने, दाया हाथ सिर के ऊपर, बाया घुटना, बाई कमर के समानांतर। और धीरे-धीरे मोड़ के पीठ के बल लेट जाए। जेंटली टर्न ओवर लाई डाउन ऑन योर बैक। दोनों पांव को धीरे से ऊपर उठाइए। रेज बोथ योर लेग्स अप। पॉइंट द टोज़ टुवर्ड्स योर फेस। पांव की उंगली को चेहरे की तरफ करिए। एड़ी को आकाश की तरफ हील्स अप टू द स्काई। पाम्स ऑन द फ्लोर फेसिंग डाउन बिलो द बट्स। दोनों हाथ नितम के नीचे रख दीजिए जमीन की तरफ करके धीरे से छोटे-छोटे गोलाकार बनाइए दोनों पांव से एक साथ स्लोली मेक अ सर्कल विद बोथ योर लेग्स ऑोजिट साइड विपरीत दिशा में करिए। बैक टू द सेंटर एंड नाउ स्लोली स्टार्ट पेडलिंग। पूरा ऐसे साइकिल चलाते हैं वैसे ही पूरे दोनों पांव से एक के बाद एक करके गोलाकार बनाएं। एज इफ यू आर पैडलिंग अ बसाइकिल धीरे से पूरा गोलाकार बना। जो मध्य प्रदेश का विस्तार हो रहा है उसको कम करने का बहुत सुंदर तरीका यही वंडरफुल वे टू गेट फ्रीड ऑफ दोज़ एक्स्ट्रा वेट ऑन द दमी रीजन विपरीत दिशा ऑपोजिट साइड एंड स्लोली ब्रिंग योर लेग्स डाउन और धीरे से पांव को नीचे ले आए विश्राम करें रिलैक्स। अभी हम सेतु बंद आसन करेंगे। वी विल डू द ब्रिज पोज़। बेंड योर नीज़ घुटना मोड़ दीजिए। टिप ऑफ द मिडिल फिंगर टचिंग द हील्स। आपके पांव की एड़ी को आपका मध्य हाथ की मध्य उंगली छू रही है। और सांस लेते हुए कमर को ऊपर करिए। एस यू ब्रीथ इन लिफ्ट योर हिप्स अप। कीप द फीट ग्राउंड। पांव को ज़मीन से सटा के रखिएगा। एव्री एक्सलेशन पुश द हिप्स अप टुवर्ड्स द स्काई। हर बाहर जाती हुई सांस के साथ कमर को थोड़ा और ऊपर कर दें। एंड ऐसे एक्सेल कम डाउन सो सांस छोड़ते-छोड़ते धीरे से नीचे आ जाइए दोनों हाथ को कंधों के समानांतर कर लें। बोथ द पाम्स इन लाइन विथ द शोल्डर्स स्ट्रेटन योर लेग। दोनों पांव सीधे नटराज आसन करेंगे। वी विल डू नटराज आसन। प्लेस द राइट फुट ऑन टॉप ऑफ द लेफ्ट नी। बाएं पांव को दाएं घुटने के ऊपर रख दीजिए। और बाएं हाथ से दाएं घुटने को बाएं तरफ ले। एंड विथ द लेफ्ट हैंड। पुश द राइट नी टू द लेफ्ट साइड। लुक टू द राइट। दाएं तरफ देखिए। कंधे दोनों जमीन से सटा के रखिए। कीप द शोल्डर्स रेस्टेड ऑन द फ्लोर। कम बैक टू द सेंटर स्लोली। धीरे से वापस आ जाइए। और अभी दूसरी तरफ करेंगे। वी विल डू इट ऑन द अदर साइड। बाएं पांव दाएं घुटने के ऊपर प्लेस द लेफ्ट फुट ऑन टॉप ऑफ द राइट नी ट्विस्ट द लोअर बॉडी टू द राइट लुक टू द लेफ्ट शरीर के निचले हिस्से को दाएं तरफ मोड़िए और बाएं तरफ देखिए कम बैक टू द सेंटर स्लोली। धीरे से वापस आ जाइए और पांव को सीधा कर लें। एंड स्ट्रेट इन द लेग्स। वंस अगेन बेंड बोथ द नीज़। दोनों घुटने को मोड़ दीजिए और जांघों को छाती के पास ले। आई। ब्रिंग द टाइ क्लोज़र टू द चेस्ट। रैप द हैंड्स अराउंड द शिन। दोनों हाथों को दोनों हाथों से पांव को पकड़ लीजिए। सांस लीजिए। ब्रीथ इन एस यू ब्रीथ आउट। टेक द नोज इन बिटवीन द नी। सांस छोड़ते हुए सिर को उठाइए और नासिका को दोनों घुटनों के बीच ले जाए। स्लोली कम डाउन धीरे से सिर को विश्राम करें और अभी दोनों पांव को पकड़ लीजिए। नाउ स्लोली होल्ड बोथ योर फीट एंड टेक द फीट अपार्ट एंड दोनों और दोनों पांव को दूर करिए और हल्के से दाएं बाएं झूल सकते हैं तो झुला दीजिए। अगर यह नहीं हो पा रहा है तो दोनों पांव सीधा करके आराम से बैठ जाए। आराम से लेट जाए। नॉट एबल टू डू दिस स्ट्रेट इन द लेग्स एंड रिलैक्स। लाइक अ स्मॉल बेबी इन द क्रिडल। एक छोटा शिशु एंड जेंटली स्ट्रेटन योर लेग्स। और धीरे से दोनों पांव को सीधा कर लीजिए। विश्राम करें। रिलैक्स। ऐसे लेटे हम कुछ तीन बार भ्रामरी करेंगे। लाइंग डाउन इन दिस पोजीशन वी विल वी विल डू हमिंग बी साउंड थ्री टाइम्स ब्रीथ इन हम ओम ओम विश्राम करें जला सारे श्रम को छोड़ के विश्राम करें। लेटिंग गो ऑल योर एफर्ट। रिलैक्स जानने को करने को कुछ भी नहीं है इस वक्त इस क्षण नथिंग टू डू नथिंग टू नो दिस मोमेंट नाउ एंड हियर जस्ट रिलैक्स केवल विश्राम ही करना है। ओम शांति शांति चार स्लोली टर्न टू टुवर्ड्स योर राइट साइड। धीरे से दाएं तरफ करवट लीजिए और उठकर के बैठ जाइए एंड स्लोली सट अप। वी विल डू नाड़ी शोधन प्राणायाम। अल्टरनेट नस्ट्रिल ब्रीथिंग। नाड़ी शोधन प्राणायाम करेंगे। बाएं हाथ चिन मुद्रा में प्लेस द लेफ्ट हैंड ऑन द चिन मुद्रा द टिप ऑफ द थंब एंड द इंडेक्स फिंगर टचिंग टगेदर प्लेस इट ऑन द नी घुटने के ऊपर रख दीजिए तर्जनी और अंगूठा सटा हुआ बाकी तीन उंगलियां सीधी की हड्डी सीधी कीप द स्पाइन स्ट्रेट ब्रीथ इन फ्रॉम द लेफ्ट न बाएं से सांस लीजिए और दाएं से छोड़ें। ब्रीथ आउट फ्रॉम द राइट। ब्रीथ इन राइट। दाएं से सांस भरिए। ब्रीथ आउट। लेफ्ट। बाएं से छोड़िए। बाएं से सांस भरे ब्रीथिंग अंदर कंटिन्यू चालू रखें। याद रखें सांस धीमी सूक्ष्म और लंबी होनी चाहिए। रिमेंबर दैट टू कीप द ब्रेथ लॉन्ग सटल एंड डीप। हमारे सांस की गति मनोस्थिति से जुड़ी हुई होती है। जितनी धीमी गति से हम सांस लेंगे उतना ही तरल और शांत हमारा मन हो जाता है। और ब्रेथ इज कनेक्टेड टू द माइंड। एस वी टेक स्लो लॉन्ग सल डीप ब्रेथ्स इन एंड आउट आवर माइंड बिकम्स काम सिरी एंड सल एस यू ब्रीथ आउट फ्रॉम द लेफ्ट नस्ट्रिल रिलैक्स योर बाई नासिका से सांस छोड़ते हुए हाथ को ढीला छोड़ दें आंखें बंद रखें शरीर सीधी चेहरे पर कीप योर आइज क्लोज स्माइल ऑन योर फेस पूरे शरीर को ढीला कीप योर एंटायर बॉडी रिलैक्स अभी हम कुछ देर ध्यान करेंगे। मेडिटेट सम टाइम ध्यान में जानने को करने को कुछ भी नहीं होता। कुछ ना करना ही ध्यान है। नथिंग टू डू, नथिंग टू नो व्हेन यू स एंड मेडिटेट। जस्ट डूइंग नथिंग इज मेडिटेशन। ओम ॐ सर्वे भवन्तु सुखीन सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्रा पश्यंतु मा कश्य दुख भाग भवे ओम शांति शांति शांति शरीर और परिसर के प्रति सजग होते होते अपना समय लेते हुए धीरे से आंख खोल सकते हैं। बिकमिंग अवेयर ऑफ़ योर बॉडी एंड सराउंडिंग। टेकिंग योर ओन टाइम विथ द स्माइल। मे जेंटली ओपन योर आईज। जय गुरुदेव। आप सबको एक बार और 11वीं योग दिवस की ढेर सारी शुभकामनाएं। स्वस्थ रहिए और मस्त रहिए। वंस अगेन टू एवरीबॉडी। लॉट ऑफ ग्रीटिंग्स ऑन द 11th इंटरनेशनल डे ऑफ योगा। स्टे हेल्दी एंड स्टे हैप्पी। जय गुरुदेव।