ग के स्वागतम श्री किंजरपुर राम मोहन नायडू गार के स्वागतम अलागे श्री प्रताप राव जाधव गू यूनियन मिनिस्टर वारी क सादरंगा स्वागतम पलकुतम डॉक्टर चंद्रशेखर पमसानी गू यूनियन मिनिस्टर स्वागतम पलकुत अलागे श्री भूपति राजू श्रीनिवास वर्मा ग स्वागतम पलकुतम श्री पवन कल्याण गू ऑनरेबल डेपुटी चीफ मिनिस्टर व सादरंगा स्वागतम पलतम श्री नारा लोकेश गू ओरेबल मिनिस्टर अलागे श्री सत्य सत्य कुमार यादव गू श्रीमती डी पुरंदरेश्वर गू ओरेबल एमपी अगे श्री भरत गरु ऑनरेबल एमपी व क सादरंगा इ वेदिका स्वागतम पलत इन अद्भुत कार्यक्रममका वसुदेव कुटुंबकम अका गोप्पा संदेश प्रपंचान की भारत तरुण लो आई नाउ रिक्वेस्ट श्री प्रताप राव जाधव जी ओरेबल यूनियन मिनिस्टर अपनी संदेश प्रस्तुत करें नमस्कार। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस गौरवशाली पर्व पर मंच पर सुशोभित कर रहे विश्व के सबसे लोकप्रिय नेता जिन्होंने योग को पूरे विश्व में लोकप्रिय बनाया। ऐसे हमारे परम श्रद्धेय आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी आंध्र प्रदेश के माननीय गवर्नर आदरणीय श्री एस अब्दुल नजीर जी आंध्र प्रदेश के लोकप्रिय मुख्यमंत्री आदरणीय चंद्रबाबू नायडू गारू नागरिक उड्डयन मंत्री आदरणीय के राममोहन नायडू गारू केंद्रीय मंत्रिमंडल में मेरे सहयोगी माननीय डॉक्टर चंद्रशेखर पेमा गारू एवं बीआर एस वर्मा गारू आंध्र प्रदेश के उप मुख्यमंत्री माननीय के पवन कल्याण गारू आंध्र प्रदेश के माननीय आईटी और एचआरडी मंत्री नारा लोकेश गारू एवं स्वास्थ्य मंत्री सत्य कुमार यादव गारू माननीय संसद सदस्य डी पुरंदेश्वरी गारू एवं संसद सदस्य श्री भारत मुथुक मिली गारू आदरणीय सम्मानित अतिथि गण उपस्थित गणमान्य जन योग प्रेमियों मीडिया के मित्रों एवं लाइव टेलीकास्ट के द्वारा हमारे साथ पूरे भारत से जुड़े हुए करोड़ों देवियों और सज्जनों सभी को मेरा नमस्कार। आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं। हमारे आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने संयुक्त राष्ट्र महासभा में प्रस्ताव पारित करवाकर अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का जो अभूतपूर्व कार्य शुरू किया वह अब 180 से अधिक देशों में मनाया जाने वाला एक वैश्विक स्वास्थ्य जन आंदोलन बन गया है। आज हम इसका 11वां संस्करण मना रहे हैं। एवं इस आंदोलन के एक दशक पूरा होने पर हमने इस साल 10 प्रमुख सिग्नेचर कार्यक्रम शुरू किए हैं। जिनमें वृक्षारोपण के साथ हरित योग योग कनेक्ट योग पार्क, योग बंधन, योग महाकुंभ और आज देश भर में 10 लाख संगठनों द्वारा मनाया जा रहा योग संगम शामिल है। हमारा सिग्नेचर कार्यक्रम हरित योग आदरणीय प्रधानमंत्री जी के एक पेड़ मां के नाम एवं मिशन लाइफ की संकल्पना से प्रेरित है। साथ ही आंध्र प्रदेश में आदरणीय मुख्यमंत्री चंद्रबाबू नायडू गारू की पहल पर 21 मई से शुरू हुए योगद्र अभियान के तहत 10 लाख योग साधकों का एक समूह बनाया गया है। जिससे पूरे राज्य में योग की निरंतर संस्कृति को बढ़ावा मिलेगा। इस अभियान के अंतर्गत कल 25,000 ट्राइबल छात्र-छात्राओं ने एक साथ मिलकर 15 मिनट में 12 बार सूर्य नमस्कार करके गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में अपना नाम दर्ज करवाया है। मैं इस कार्यक्रम का कल साक्षी रहा एवं इसकी सफलता के लिए आंध्र प्रदेश सरकार को मैं बहुत बधाई देता हूं। आज जब विश्व के अनेक प्रकार के असंतुलन, तनाव, संघर्ष, गलत आहार विहार के कारण जीवन शैली आधारित शारीरिक और मानसिक व्याधियों की बड़ी चुनौतियां से जूझ रहा है। तब हमारे भारत का योग एक आशा की किरण के रूप में समाधान बनकर सामने आया है। आदरणीय प्रधानमंत्री जी आपसे प्रेरणा लेकर लोगों के बीच हेल्दी फूड को प्रमोट करने के लिए इस बार आयुष मंत्रालय ने एक छोटा सा इनिशिएटिव लिया है। हम दिल्ली में 17 70 जगहों पर आज आईडीआई के इस प्रोग्राम में सभी प्रतिभागियों को आयुष आहार वितरित करेंगे। यह आयुष आहार मोरिंगा के खाद्य पदार्थों पर आधारित है एवं लोगों को लोगों के लिए एक हेल्दी एवं टेस्टी फूड के विकल्प के रूप में उभरेगा। मैं इस अवसर पर यहां उपस्थित सभी से अपील करता हूं कि आइए हम सब मिलकर आदरणीय प्रधानमंत्री जी के मार्गदर्शन में एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य के लिए योग के मूल मंत्र को अपने मार्गदर्शक सिद्धांत के रूप में अपनाएं। योग को सिर्फ एक उत्सव ना बनाएं बल्कि जीवन शैली का अंग बनाएं। जय हिंद जय योग। धन्यवाद सर योगा 2025 पद अंतरजातीय योगासव पुरस् इ रोजू इब किलोमीटर योगा चरित्र सृष्टि को गिनस वर्ल्ड रिकॉर्ड साधन को मरगे ओके प्रांगण लोड लक्ष पगा योगा साधु च कार्यक्रम पर वर्ल्ड रिकॉर्ड मनम स्थापिगे शक्ति शांति तो मु व्यक्तित्व इय ध्यान पट बा देश पट श्रद्धा युवता पट नमकम आयूर्तिना जीवन श आय योगा ध्यान पट आसक्ति राजकीय मध्यम त मन य निपो प्रत्यक्ष निरूपिं योगा सिनेमा मर राजकीय समतुल्य चान की अभ्यसिंदे योगा ब्लैक बेल्ट कल मार्शल आर्ट्स निपुण फिटनेस अंट शरीर परिमित मात्र में कादो शक्ति शांति समतुल्यता कल कल रूप अन नरेबल डेपुटी चीफ मिनिस्टर श्री पवन कल्याण गारी प्रसंगम उदय ब्रह्म स्वरूपम जानेत महेश्वरा सायं काले स्वयं विष्णु त्रया मूर्ति दिवाकर सूर्य भगवान की नमस्तंजल ते योग विद्यना आदि योगी परम शिव की आ महा योग विद्या ने मन की पतंजलि महर्षि योग शास्त्र रूप व पाद पद्म को नमस्कार मन योगा विशिष्ट गोप द रुगद लोना महानुभावु तेस्ते दनी प्रपंच व्यापित दार्शन दार्शनिक मात्रम गौरव प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ग भारतीय सनातन धर्म तालुक विशिष्ट योगा द्वारा विश्व व्यापित चना गता योगा साधकु य दत्त कलारो व जंची संकल्प साध क मन गौरव प्रधान श्री मोदी जी उदाहरण प्रपंच योगा योगा दिनोत्सव यात भारत वन की भारतीय द गौरव सरगा र अप राज्य समिति लो गौरव प्रधानमंत्री मोदी प्रवेश पेट दादा देशु रेोल्यूशन की मदद पल इन मंदी मदत को इ रोज मन की र योगा दिनोत्सव प्रारंभ इ रोज गौरव मुख्य प्रधानमंत्री मोदी जी मे मन विशाखा पद योगा दिनोत्सव सम वेदिका श्री मोदी जी ग समक्षम लो गौरव मुख्यमंत्री वरु श्री चंद्रबा कृ प्रपंच रिकॉर्ड को वेद विश्व नर मोदी जी मोदी जी ग प योगा भूम वन अर्थ वन हेल्थ आरोग्य थीम वेद प्रति मुंद मन को इड़ा आसन अंदरना प्रति के पेर पेना हृदय पूर्वक वंदना नमस्कार अंगे गौर गौर गवर्नर श्री अब्दुल नजीर जी गार की गौरव मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्र बाबू नायड गार की सिविल एशन मिनिस्टर किंज राममोहन नायड ग की मन की आयुष मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज श्री प्रताप राव यादव ग की वेदिक प प्रति व की गौरव केंद्र मंत्री की राष्ट्र मंत्री की प्रति धन्यवाद जय भारत जय इ मन गौर मुख्यमंत्री गनी प्रधान की अंग अिं बहुंची स्वागतम पल का मन श्री लक्ष्मी नरसिम स्वामी साक्षीगा इ नाटी योगा कार्यक्रमम सर रूपम सर रिकॉर्ड सृष्टि अंग वस्त्र अार मुख्यमंत्री नारा चंद्रबाबू नायडु मना प्रियतम प्रधान की प्रत्यंची कलंकारी नेता मन मूल विशाखापट कीना लक्ष्मी नरसिम स्वामी बहुार शुभ शुभ संदर्भा मन मुख्यमंत्री योगा प्रामुख प्रोत्साह मंद आधार तगिं को मानसिक स्पष्टता पच को समाज कल को योगा यतो मुख्य निरूपं गौर आंध्र प्रदेश मुख्यमंत्री व श्री नारा चंद्रबाबू नायड अमूल्य संदेश ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी इस एक्सीलेंसी गवर्नर ऑफ आंध्र प्रदेश ऑनरेबल मिनिस्टर आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया डिपुटी सीएम श्री पवन कल्याण जी ऑनरेबल मिनिस्टर्स फ्रॉम गवर्नमेंट ऑफ इंडिया एंड गवर्नमेंट ऑफ आंध्र प्रदेश एंड ऑल रेस्पेक्टेड पार्टिसिपेंट्स अक्रॉस द वर्ल्ड हु जॉइ अस टुडे। आई वेलकम ऑल ऑल ऑफ यू टू द ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापटनम फॉर एस्पिशियस ओकेशन ऑफ 11th इंटरनेशनल डे योगा डे टू क्रिएट हिस्ट्री। आई एम थैंकिंग आवर विज़नरी प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी फॉर मेकिंग योगा पॉपुलर नॉट ओनली इन इंडिया अक्रॉस द वर्ल्ड। ही स्टार्टेड इंटरनेशनल योगा डे थ्रू यूनाइटेड नेशंस एंड मेड योगा ए ग्लोबल वेलनेस मूवमेंट टुडे इट इज बीइंग सेलिब्रेटेड इन मोर देन 175 कंट्रीज अक्रॉस 12 लाख लोकेशनेशंस वि द पार्टिसिपेशन ऑफ ओवर 10 करोड़ पीपल योगा इज एक्सेप्टेड बाय एवरीवन इरेस्पेक्ट ऑफ नेशनलिटी रिलीजियन, रिलीजियन एंड लैंग्वेज। योगा रिजल्ट्स इन यूनियन ऑफ बॉडी, माइंड एंड स्पिरिट। इट इज बेनिफिशियल फॉर फिजिकल हेल्थ, मेंटल हेल्थ, स्ट्रेस मैनेजमेंट, बूस्ट इम्यूनिटी, एनहांस्ड सेल्फ कॉन्फिडेंस, सेल्फ डिस्कवरी, ग्रोथ, माइंडफुलनेस, इनर पीस एंड होलिस्टिक वेल बीइंग। दिस रिजल्ट्स इन रिड्यूस्ड वायलेंस एंड प्रमोशन ऑफ पीस। टेक्नोलॉजी इंक्लूडिंग ए है मेड योगा मोर इंक्लूसिव एंड एक्सेसबल आई थैंक ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर गिविंग अस द ओपोरर्चुनिटी टू होस्ट दिस इवेंट एंड ग्रेसिंग अस वि प्रेजेंस टुडे इंस्पायर्ड बाय ह विज़ वी ऑर्गेनाइज मंथ लॉन्ग योगा कैंपेन बाय ट्रेनिंग मोर देन 1.44 लाख योगा ट्रेनर्स रजिस्टरिंग ओवर 2.17 करोड़ पार्टिसिपेंट्स इन 1.4 लाख लोकेशनेशंस 3 लाख प्लस पार्टिसिपेंट्स इन सिंगल लोकेशन दैट इज़ ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापट्टनम फ्रॉम हियर 20 किलो 28 कि.मी. अप टू गोगापुरम एंड इशूइंग 1.7 करोड़ सर्टिफिकेट्स। वी आर प्राउड टू अनाउंस यस्टरडे अराउंड 2212 ट्राइबल स्टूडेंट्स हैव अचीव्ड गिनेस रिकॉर्ड फॉर मोस्ट पीपल परफॉर्मिंग सूर्य नमस्कार साइमलटेनियसली वी कांग्रेचुलेट देम ग्लोबल कंपटीशन हैज़ स्टार्टेड इन वेरियस एस्पेक्ट्स ऑफ योगा आई एम हैप्पी टू नोट दैट इन सेप्टेंबर योगा सुपर लीग इज़ बिगिनिंग। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर टू यूज़ दिस गुड ऑफिससेस टू इंक्लूड योगा इन रेगुलर एशियन गेम्स, कॉमनव्थ गेम्स एंड अल्टीमेटली ओलंपिक गेम्स। यू आर ऑल अवेयर एनी हिस्ट्री हैस टू बी क्रिएटेड ओनली नरेंद्र मोदी जी एंड आल्सो एनी रिकॉर्ड कैन बी ब्रेक दैट इज पॉसिबल ओनली फॉर नरेंद्र मोदी जी दैट इज वेयर आई एम रिक्वेस्टिंग हिम एस अ रिजल्ट ऑफ ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर विज़ एंड प्रमोशन ऑफ योगा फॉर द लास्ट 10 इयर्स योगा हैज़ नाउ अचीव्ड मास मोमेंटम वी मस्ट मेक शोर दैट योगा शुड बी अ पार्ट ऑफ आवर लाइफ्स देयर फॉर आई एम अपीलिंग टू द पीपल टू टेक वन आवर डेली फॉर योरसेल्फ टू डू योगा टू द यूथ आई से एंब्रेस योगा नॉट ओनली एस अ फॉर्म ऑफ एक्सरसाइज बट एस अ पावरफुल टूल टू एनहांस फोकस डिसिप्लिन क्रिएटिविटी इन टुडे रैपिडलीविंग डिजिटल वर्ल्ड वि कास्टेंट प्रैक्टिस यू विल बी एबल टू सी ए मिरेकल इन योर लाइफ अल्टीमेटली ए हैप्पीियर सोसाइटी दिस इज आल्सो द कोर गोल ऑफ विज़ स्वर्णंद्रा 2047 ए हेल्थी वेल्थी एंड हैप्पी आंध्र प्रदेश पार्ट ऑफ विकसित भारत ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर रिवाइव योगा नेचुरोपथी आयुर्वेद प्रमोटिंग ग्रीन एनर्जी स्वच्छ भारत एंड नेचुरल फार्मिंग मोदी जीसस विज़ इज नॉट जस्ट फॉर हेल्थी ग्लोबल कम्युनिटी बट फॉर फॉर ए हेल्थी प्लेनेट एज वेल। लेट अस कंटिन्यू टू वर्क टूगेदर टू स्ट्रेंथन द स्पिरिट ऑफ वन अर्थ वन हेल्थ इट इज हिस्टोरिकल डे फॉर ऑल ऑफ अस टू गैदर हियर एस वेल एस दोस हु जॉइ अस ग्लोबली लेट अस वर्क टुगेदर टू अचीव ग्लोबल पीस एंड हैप्पीनेस इ रोज जूस तरवाता मु रोज पाटुका दीक्षाला उम लागा योगा कार्यक्रम भाग सत्ता चाट योगा कार्यक्रम 10 सेक्टर नरेंद्र मोदी प्रारंभ उद्यमान मन अंदर आचर जीवन विधानंगा मार अंदर चैतन तेलुगु जाति प्रपंच के आदर्श न मनसू ये कार्यक्रम ता विजयवंतंगा निर्हिं प्रति की मनसूर्तगा धन्यवादलु कृत जय भारत जय आंध्र प्रदेश जय आंध्र प्रदेश थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच ई संदर्भंगा मनड़ा माटकोवाली मन ओवर को गौर प्रधानमंत्री गानी मन मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायडू गानी अनारोग लेद की कारणम कच्चंगा योगा इ नाल घंट केवल प नाल घंट मात्र में इड क युवक व नवयुवक की कारण मुबा की मन सांप्रदाय गौरव मन परिक्षम योगा योगा द्वारा वडू आरोग्यंगाडम मन अंदर की आदर्शवंतम थैंक यू वेरी मच सर वेल लेडीज एंड जेंटलमैन डिपार्टमेंट ऑफ़ पोस्ट इज प्राउड टू रिलीज अ कमरेटेड पोस्टेज स्टैंप फर्स्ट डे कवर दी फिलिक ट्रिब्यूट्स ऑन द ओकेशन ऑफ 11th इंटरनेशनल डे ऑफ योगा कैप्चर द एसेंस ऑफ योगा एज़ अ सिंबल ऑफ़ हार्मोनी एंड हेल्थ। नाउ आई रिक्वेस्ट डीएसवीआर मूर्तिगारू चीफ पोस्ट मास्टर जनरल आंध्र प्रदेश सर्कल टू हैंड ओवर द एल्बम टू द ऑनरेबल मिनिस्टर श्री चंद्रशेखर पमसानीगारू ऑनरेबल मिनिस्टर पमसानीगारू विल प्रेजेंट द फर्स्ट एल्बम ऑफ द कमरेटिव स्टैंप टू द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर इट्स फॉर्मल रिलीज मन अंदर करत धन मध्य इ अंतरजातीय योगा दिनोत्सव पुरिंक कमरेटिव पोस्टेज स्ट गौरव प्रधान आविष्कर [संगीत] थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच विश्व मंच पर भारत की अमूल्य पहचान है और विश्व मंच पर भारत की आत्मा को पहचाने वाले योगदूत का हम स्वागत करें। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस पावन अवसर पर हम गर्व से स्वागत कर रहे हैं उस नेता का जिनकी सोच ने योगा को केवल भारत के सीमित नहीं किया बल्कि विश्व भर में स्थापित संतुलन और शांति का प्रतीक बना दिया। 2014 में संयुक्त राष्ट्र में उनके प्रस्ताव से लेकर आज करोड़ों लोगों तक योग की अभ्यास जगाने तक माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी योग को भारत की सांस्कृतिक शक्ति के रूप में स्थापित किया है। अभी हम अनुरोध करते हैं हमारे माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के पावन अवसर पर अपनी अमूल्य संदेश प्रस्तुत किए। उनके जीवन में योग केवल अभ्यास नहीं एक आदर्श है। आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सैयद अब्दुल नजीर जी यहां के लोकप्रिय मुख्यमंत्री मेरे परम मित्र चंद्रबाबू नायडू गारू केंद्रीय कैबिनेट के मेरे सहयोगी के राममोहन नायडू जी प्रताप राव यादव जी चंद्रशेखर जी भूपति राजू श्रीनिवास वर्मा जी राज्य के डिप्टी सीएम पवन कल्याण गारू अन्य महानुभाव और मेरे प्यारे भाइयों और बहनों आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार पूरा विश्व 21 जून को एक साथ योग कर रहा है। योग का सीधा साधा अर्थ होता है जुड़ना। और यह देखना सुखद है कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है। मैं बीते एक दशक में योग की यात्रा को जब देखता हूं तो बहुत कुछ याद आता है। वह दिन जब संयुक्त राष्ट्र में भारत ने प्रस्ताव रखा कि 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मान्यता मिले और तब कम से कम समय में दुनिया के 1175 देश हमारे इस प्रस्ताव के साथ खड़े हुए। आज की दुनिया में ऐसी एकजुटता ऐसा समर्थन सामान्य घटना नहीं है। यह सिर्फ एक प्रस्ताव का समर्थन भर नहीं था। यह मानवता के भले के लिए दुनिया का सामूहिक प्रयास था। आज 11 साल बाद हम देख रहे हैं कि योग दुनिया भर में करोड़ों लोगों की जीवन शैली का हिस्सा बन चुका है। मुझे गर्व होता है जब मैं देखता हूं कि हमारे दिव्यांग साथी ब्रेल में योग शास्त्र पढ़ते हैं। वैज्ञानिक अंतरिक्ष में योग करते हैं। गांवगांव में युवा साथी योग ओलंपियाड में भाग लेते हैं। यहां सामने देखिए नेवी के सभी जहाजों में भी अभी बहुत शानदार योगा कार्यक्रम चल रहा है। चाहे सीडनी ओपेरा हाउस की सीढ़ियां हो या एवरेस्ट की चोटी हो या फिर समंदर का विस्तार हो हर जगह से एक ही संदेश आता है। योग सभी का है और सभी के लिए है। योग इज फॉर एवरीवन बिय्ड बाउंड्रीज बिय्ड बैकग्राउंड बिय्ड एज और एबिलिटी इसको बंद किसकी आवाज आ रही है? साथियों आज मुझे इस बात की खुशी है कि हम सभी विशाखापट्टनम में है। यह शहर प्रकृति और प्रगति दोनों की संगम स्थली है। यहां के लोगों ने इतना अच्छा आयोजन किया है। मैं चंद्रबाबू नायडू गारू और पवन कल्याण गारू को बधाई देता हूं। आपके नेतृत्व में आंध्र प्रदेश ने योगांध्रा अभियान का एक शानदार इनिशिएटिव लिया। मैं विशेष तौर पर नारा लोकेश गारू के प्रयासों की भी विशेष प्रशंसा करना चाहता हूं। योग का सोशल सेलिब्रेशन कैसे होना चाहिए? समाज के हर वर्ग को कैसे जोड़ना चाहिए? यह उन्होंने बीते एक डेढ़ महीने के इस योगा अभियान में करके दिखाया। और इसके लिए भाई लोकेश अनेक अनेक बधाई के पात्र है। और मैं तो देशवासियों को भी कहूंगा कि ऐसे अवसरों को किस प्रकार से सामाजिक स्तर पर गहराई से ले जाया जा सकता है। भाई लोकेश ने जो काम किया है, उसको एक नमूने के रूप में देखना चाहिए। साथियों मुझे बताया गया है कि योगा अभियान से 2 करोड़ से लोग ज्यादा लोग जुड़े हैं। पब्लिक पार्टिसिपेशन की यही वह स्पिरिट है जो विकसित भारत का मुख्य आधार है। जब जनता खुद आगे बढ़कर किसी मुहिम को थाम लेती है, किसी लक्ष्य को ओन कर लेती है, तो उस लक्ष्य की प्राप्ति से हमें कोई रोक नहीं पाता। जनता जनार्दन की यह सदा इच्छा और आपके प्रयास यहां इस आयोजन में हर तरफ नजर आ रहे हैं। फ्रेंड्स, द थीम ऑफ दिस इयर्स इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इज योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ। दिस रिफ्लेक्ट डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एवरी एंटिटी ऑन अर्थ इज इंटरकनेक्टेड ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव्स अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल्स दैट शेयर आवर इको सिस्टम ऑन द प्लांट दैट नरिश अस योगा अवेकंस अस टू दिस इंटर कनेक्टेडनेस योगा लीड्स अस ऑन ए जर्नी टवर्ड्स वननेस वि द वर्ल्ड इट डिसीज दैट वी आर नॉट आइसोलेट इंडिविजुअल्स बट पार्ट ऑफ नेचर इनिशियली वी लर्न टू टेक गुड केयर ऑफ आवर ओन हेल्थ एंड वेलनेस ग्रेजुअली आवर केयर एंड कंसर्न एक्सटेंड टू आवर एनवायरमेंट सोसाइटी एंड प्लेनेट योगा इज अ ग्रेट पर्सनल डिसिप्लिन एट द सेम टाइम इट इज़ अ सिस्टम दैट टेक्स अस फ्रॉम मी टू वी। साथियों मी टू वी का यह भाव ही भारत की आत्मा का सार है। जब व्यक्ति अपने हित से ऊपर उठकर समाज की सोचता है तभी पूरी मानवता का हित होता है। भारत की संस्कृति हमें सिखाती है सर्वे भवंतु सुखिनः यानी सभी का कल्याण ही मेरा कर्तव्य है। वैसे हम की ये यात्रा ही सेवा समर्पण और सह अस्तित्व का आधार है। यही सोच सामाजिक समरसता को बढ़ावा देती है। साथियों दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज अ पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन। मैं विश्व समुदाय से आज के इस महत्वपूर्ण अवसर पर एक आग्रह करूंगा। लेट दिस योगा डे मार्क द बिगिनिंग ऑफ योगा फॉर ह्यूमैनिटी टू पॉइंट ओ वेयर इनर पीस बिकम्स ग्लोबल पॉलिसी जहां योग सिर्फ पर्सनल प्रैक्टिस ना रहे बल्कि ग्लोबल पार्टनरशिप का माध्यम बने। जहां हर देश, हर समाज योग को जीवन शैली और लोक नीति का हिस्सा बनाए। जहां हम मिलकर एक शांत संतुलित और सस्टेनेबल विश्व को गति दे। जहां योग विश्व को टकराव से सहयोग और तनाव से समाधान की ओर ले जाए। साथियों विश्व में योग के प्रसार के लिए भारत योग की साइंस को आधुनिक रिसर्च से और अधिक सशक्त कर रहा है। देश के बड़े-बड़े मेडिकल संस्थान योग पर रिसर्च में जुटे हैं। योग की वैज्ञानिकता को आधुनिक चिकित्सा पद्धति में स्थान मिले। यह हमारा प्रयास है। हम देश के मेडिकल और रिसर्च इंस्टटश में योगा के क्षेत्र में एविडेंस बेस थेरेपी को भी प्रोत्साहित कर रहे हैं। इस दिशा में दिल्ली के एम्स ने भी बहुत अच्छा काम करके दिखाया है। एम्स की रिसर्च में सामने आया है कि योग की कार्डियाक और न्यूरोलॉजी डिसऑर्डर्स के उपचार और वीमेन हेल्थ और मेंटल वेल बीइंग में अहम भूमिका है। साथियों नेशनल आयुष मिशन के जरिए भी योग और वेलनेस के मंत्र को आगे बढ़ाया जा रहा है। डिजिटल टेक्नोलॉजी ने भी इसमें बड़ी भूमिका निभाई है। योगा पोर्टल और योगेंद्र पोर्टल के जरिए देश भर में 10 लाख से अधिक इवेंट्स का रजिस्ट्रेशन हुआ है। आज देश के कोनेकोने में इतनी सारी जगहों पर आयोजन हो रहे हैं। यह भी दिखाता है कि योग का दायरा कितना ज्यादा बढ़ रहा है। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। मुझे खुशी है कि योग के लिए कॉमन योगा प्रोटोकॉल बनाया गया है। योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड के 6.5 लाख से अधिक ट्रेन वॉलंटियर्स करीब 130 मान्यता प्राप्त संस्थान और मेडिकल कॉलेजों में 10 दिन का योग मॉड्यूल्स ऐसे अनेक प्रयास एक होलिस्टिक इकोसिस्टम तैयार कर रहे हैं। देश भर में हमारे जो आयुष्मान आरोग्य मंदिर है वहां ट्रेन योग टीचर तैनात किए जा रहे हैं। दुनिया भर के लोगों को भारत के इस वेलनेस इको सिस्टम का फायदा मिले इसलिए विशेष ई आयुष वीजा दिए जा रहे हैं। साथियों आज योग दिवस पर मैं ओबेसिटी की तरफ भी फिर से सभी का ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। बढ़ती ओबेसिटी पूरी दुनिया के लिए एक बड़ा चैलेंज है। मैंने मन की बात कार्यक्रम में भी इस पर विस्तार से चर्चा की थी। इसके लिए अपने खानपान में 10% ऑइल कम करने का चैलेंज भी शुरू किया था। मैं एक बार फिर देशवासियों से दुनिया भर के लोगों को इस चैलेंज से जुड़ने का आह्वान करता हूं। अपने खाने में कैसे हम कम से कम 10% ऑयल कंजमशन कम करें इसके लिए जागरूकता फैलानी है। ऑयल की खपत कम करना अनहेल्ी डाइट से बचना और योग करना यह बेहतर फिटनेस की जड़ी बूट्टी है। साथियों आइए हम सब मिलकर योग को एक जन आंदोलन बनाएं। एक ऐसा आंदोलन जो विश्व को शांति स्वास्थ्य और समरसता की ओर ले जाए। जहां हर व्यक्ति दिन की शुरुआत योग से करें और जीवन में संतुलन पाए। जहां हर समाज योग से जुड़े और तनाव से मुक्त हो। जहां योग मानवता को एक सूत्र में पिरोने का माध्यम बने। और जहां योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ एक वैश्विक संकल्प बन जाए। एक बार फिर आंध्र के नेतृत्व को बधाई देते हुए आंध्र के लोगों को बधाई देते हुए और विश्व भर में फैले हुए योग प्रैक्टिशनर्स और योग प्रेमियों को बधाई देते हुए आप सबको अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मैं बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं। धन्यवाद। धन्यवाद सर। अभी हम योग अभ्यास के लिए प्रयास करें। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल मिनिस्टर्स, ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर, ऑनरेबल चीफ मिनिस्टर एंड ऑल द डिग्निटरीज ऑन द डायस विल मूव अहेड फॉर द योगा सेशन। हरि ओम तत्सत हरि ओम तत्सत ॐ [संगीत] [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] अखंड मंडलाकार व्याप्तम चराचरम तत्पदम दर्शितम येना तस्मै श्री गुरुवे नमः आप सभी को मेरा नमस्कार अंदर को अंतरजातीय योग दिनोत्सव संदर्भंगा शुभकांक्षा मर अभिनंदन आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का बहुत-बहुत शुभकामनाएं और बधाइयां अंध नगरम विशाखापट्टनम लो अंदर को स्वागतम सुस्वागतम आप सभी को विशाखापट्टनम के सुंदर नगर में स्वागत है और अभिनंदन है मनम अंतरम प्रार्थना तो योगाभ्यासम प्रारंभम चेदाम आइए आज का सत्र हम प्रार्थना से प्रारंभ करेंगे ध्याना आसन कुरंडी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए [संगीत] नमस्कार मुद्रा धारण चंडी नमस्कार मुद्रा में बैठ जाइए कल मुस्कोंडी कल मुस्कोंडी धीरे से आंखें कोमलता से आंखें बंद कीजिए। ओमकार उच्चारण चेस्ट प्रार्थना प्रारंभ चेता। ओमकार का उच्चारण करते हुए प्रार्थना का प्रारंभ करेंगे। ओम [संगीत] ओम ओम संगचम। [संगीत] संदम [संगीत] संग चंम संदम समोना सीता देवा भागम यता पूवे संजाना उपासते संजाना उपासते सं उपासते चेत सामान्य स्थिति कोंडी धीरे से आंखें खोले और दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में लेकर आइए मैट पेना नीलपंडी [संगीत] धीरे से खड़े हो जाइए अब हम चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे इपो चालन क्रिया अभ्यासम छेदा गर्दन का क्रियाओं के साथ शुरू करेंगे मगा नेक मूवमेंट्स चेदा गर्दन को आगे और पीछे झुकाने का अभ्यास ताला मुंदक को वेन को वंचित अभ्यासम दोनों पैरों के बीच में 2 इंच का दूरी बनाकर रखिए मध्य रेड अंगुला स्पेसंडी दोनों हाथों को कमर पर रखे चेतल नडंडी सांस छोड़ते हुए गर्दन को आगे की ओर झुकाइए श्वास बदलतो तला मुंदकंडी और धीरे से सांस भरते हुए गर्दन को पीछे की ओर झुकाइए श्वासकंडी मरो सारी प्रैक्टिस एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए फोकस नेक मजल पहना उंडाली [संगीत] धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को  विश्राम चंडी नेक बेंडिंग अभ्यासमद गर्दन झुकाने का अभ्यास करेंगे सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड झुकाइए श्वास बदलत तला वंडी और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को श्वास बदलतो तलानी लेफ्ट साइड वंचित धीरे से श्वास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड झुकाइए और सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को रणि मरो कसारी चाहिए। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए नेक मसल्स को रिलैक्स करने का प्रयास और धीरे से श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए। श्वास 30 कुंटो साधारण स्थितिंडी विश्राम चयंडी। अब हम गर्दन मोड़ने का अभ्यास करेंगे। नेक ट्विस्टिंग अभ्यासम चेता। सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड मोड़िए। श्वास बदलतो तलांडी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति कोंडी सांस छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड मोड़िए। श्वास बदलत तलानी एडमम पंडी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए मरो सारी चाहिएंडी और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटो साधारण स्थिति को विश्राम चेय धीरे से सामान्य स्थिति में अब हम गर्दन घुमाने का अभ्यास करेंगे नेक रोटेशन अभ्यासम चेम धीरे से गर्दन को आगे की ओर झुकाइए निदान अंगा ताला मुंद कोंडी और श्वास भरते हुए गर्दन को क्लॉक वाइज घुमाइए श्वास 30 तलानी क्लॉक वाइज तिंडी श्वास बदलतू तलानी कितंडी श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे लेकर आइए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान गर्दन पे मरो सारी अभ्यासम चेतम और धीरे से सामान्य स्थिति में और ऑपोजिट दिशा में एक और बार इसको घुमाएंगे [संगीत] विरुद्ध दिशा में चेताम पूरा श्वास प्रश्न श्वास पर ध्यान देते हुए और श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू सामान्य स्थिति विश्राम चंडी अब हम शोल्डर मूवमेंट करेंगे शोल्डर मूवमेंट प्रैक्टिस चेता श्वास 30 चे सांस लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर लेकर जाइए और श्वास छोड़ते हुए धीरे से दोनों हाथों के नीचे लेके आइए श्वास बदलत चेतन की एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरोक सारी अभ्यास चेताम श्वास लेते हुए हाथों को ऊपर की तरफ लेकर जाइए [संगीत] श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे श्वास बदलत चेतलनु सामान्य सामान्य विश्राम अब हम स्कंद चक्र क्रिया आसन का अभ्यास करेंगे। हाथों को बगल से कंधों के समानांतर लेकर आइए। चेतन भुजा समानाचे हाथों को मोड़ कर कंधों पर रखें। छाती के सामने लेकर आइए। एल्बोस चेस्ट मुंद कोंडी धीरे से कोहिनी को वृत्ताकार घुमाएंगे एल्बोसल वृत्ताकार तिपंडी [संगीत] निदान इनको इंको सारी अभ्यासमद धीरे से एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान शोल्डर पर रखते हुए अब हम विपरीत दिशा में इसका अभ्यास करेंगे विरुद्ध विरुद्ध दिशा लो अभ्यासम चेदाम कमर में शोल्डर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और हाथों को नीचे ले आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति में चेतन किसको अब हम कटि चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे कट चाललन क्रिया अभ्यासम चेदाम दोनों पैरों को कंधों के बराबर दूरी पर रखें काल नु भुज समान अंगंडी हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए चेतल मुंद ऊंची भुजा समान अंगी श्वास छोड़ते हुए कमर को राइट साइड घुमाइए श्वास बदलत नडंडी [संगीत] श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू साधारण स्थिति को श्वास छोड़ते हुए कमर को लेफ्ट साइड घुमाएंगे श्वास बदलत नड टिपंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्न छेदम धीरे से श्वास छोड़ते सामान्य स्थिति में लेफ्ट साइड घूमिए और श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और चेतन केंद्र के अब हम गुटला घुटना चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू महाकाल क्रिया चेदा हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए हथेलियां नीचे रहे चेतल मुंद मुंद समान अरतली श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़िए कुर्सी जैसे बैठ जाइए श्वास बदलत महाकाल बैंड चंडी चे लागत कुरंडी श्वास भरते हुए खड़े हो जाइए 30 सामान्य स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरोड़ी अभ्यासमता श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए और दोनों हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए अब हम योगासनों का अभ्यास करेंगे योगासन अभ्यास प्रारंभ पहले ताड़ासन का अभ्यास करेंगे ताड़ासन अभ्यासम छेड़ता दोनों पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी बना के रखिए रेंडु काल मध्य रेंड अंगुला स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को सामने से कंधों के बराबर बराबर ले आइए चेतन भुजा समान अंगंडी उंगलियों को आपस में फसाइए चेत इंटरलॉक चंडी हथेलियों को बाहर की तरफ घुमाइए चेतल बैठ वंडी और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए हाथों को सिर के ऊपर लेकर जाइए मेल लगा श्वास चेतलु तलपत धीरे से एड़ियों को ऊपर उठाने का प्रयास और संतुलन करने का प्रयास निधानंगा ही पंडी बैलेंस की प्रयत्न चंडी ई स्थिति पंत से ऊंचंडी कुछ देर स्थिति में बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए एड़ियों को हाथों को नीचे ले आइए मेल लगा श्वास बदलत मर हील किसको साधारण स्थिति लो विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम पाद हस्तासन का अभ्यास करेंगे। इबू पाद हस्तासन प्रैक्टिस चेताम दोनों पैरों के बीच में 4 इंच का फासला रखें। रंडो काल मध्य नाल अंगुलंग स्पेस उतंडी दोनों हाथों को श्वास भरते हुए सिर के ऊपर उठाइए। श्वास तीसु चेत [संगीत] धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए कमर से आगे झुकेगा श्वास बदलत नड मुंद को वंडी दोनों हाथों को पैर के पास रखने का प्रयास चेतन काल पक्कांडी उठने को सीधा रखने का प्रयास माल निरंगा उन दान की प्रयत्न चंडी ई स्थिति लो सेंडी कुछ देर बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए कमर से ऊपर सामान्य स्थिति में आइए मेल लगा श्वास 30 कुंडू पै श्वास बदलतो चेतलुंदी श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे लेकर आइए और विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम अर्ध चक्रासन का अभ्यास करेंगे अर्ध चक्रासन प्रैक्टिस चेदाम धीरे-धीरे श्वास भरते [संगीत] दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें चेतन नमन ऊंचंडी और श्वास भरते हुए सिर और गर्दन को पीछे की तरफ लेकर जाइए श्वास 30 [संगीत] स्थिति में कल तेली स्थिति में आंखें खुले रहे और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अवस्थांडी और फिर धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। मेल लगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और हाथों को सामान्य स्थिति में रखिए। विश्राम कीजिए। चेतन सामान्य स्थिति पटंडी विश्राम चाहिएंडी। [संगीत] अब हम त्रिकोणासन का अभ्यास करेंगे। इडू त्रिकोणा आसन प्रैक्टिस चेदाम। मां लोपी अर्थराइटिस जागृतंगा किसी को भी घुटनों में टनों में दर्द है अर्थराइटिस है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है दोनों पैरों के बीच में तीन से चार फीट का फासला रखें रलों मध्य मूड ऊंची नाल अड़ग स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को कंधों के समानांतर लेकर आइए चेतन भुजा समाना दाएं पैर को राइट लेग लेग को राइट साइड घुमाइए कुल कुपंडी श्वास छोड़ते हुए धीरेधीरे राइट साइड झुके श्वास बदल तो मेल लगा कु वंडी दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें कुड़ी च कुड़ी काल वेका पेट सिर को ऊपर घुमाइए और विशाल आकाश को देखिए तला पिपंडी आकाश चुड़ी ये स्थिति में कुछ देर बने रहिए स्थिति क से उंडी और धीरेधीरे श्वास भरते हुए ऊपर आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति को अब यही अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे बाएं पैर से कम करेंगे एडमम कालूमंडी अ प्रक्रिया चंडी धीरेधीरे श्वास छोड़ते हुए नीचे की तरफ जाइए और विशाल आकाश को देखने का प्रयास कंच से उंडी धीरे से श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति चेतन केंद दोनों हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए अब हम बैठकर करने वाला आसन का अभ्यास करेंगे मनम सिंग सीरीज आसन अभ्यास चेदाम निदान अंग कुरडी धीरे से बैठ जाइए पैर को सामने की तरफ सीधा करें काल नेंग पेली दोनों हाथों को नितंब के पास रखें रतन नड पटंडी कमर गर्दन सीधा रखें शरीरम निरंग पेट ंडी इसको दंडासन कहते हैं। यदि दंडासनम दंडासन नची अब हम भद्रासन का अभ्यास करेंगे। भद्रासन प्रैक्टिस चेदाम माकालु एंकल मर हिप जॉइंट अर्थराइटिस जागृत अंगाली किसी को भी टक्करों में घुटनों में दर्द है हिप जॉइंट में दर्द है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है दंडासन की स्थिति से दोनों पैरों को घुटने से मोड़िए दंडासन स्थिति रेड मार्क बेंड दोनों तलवों को मिलाइए पंजों को दोनों हाथों से पकड़िए पाल कल पटंडी चतो पटकंडी घुटने को जमा जमीन पर स्थापित करने का प्रयास मां काल भूमि पट इ अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए स्थिति सेंडी [संगीत] यहां अभ्यास पेल्विक फ्लोर मसल्स में ताकत देता है। धीरे से दोनों हाथों को छोड़िए और पैरों को आगे फैलाइए। नेम का चेत काल ने अब हम वज्रासन का अभ्यास करेंगे। किसी को भी घुटनों में टखनों में हिप जॉइंट में या सर्जरी हुआ है ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ करना है। मालू नोप्पी एंकल नोप्पी उन जागरतंग चाली दंडासन नची पैरों को एक एक मोड़ते हुए नितंबर के नीचे रखिए काल मड़ची नित्ंडी एड़ियां बाहर और अंगूठे मिले हुए होना है हील्स बैठ के उंडाली टोस कल्प उंडाली दोनों एड़ियों के बीच में बैठने का प्रयास रेंडू हिल्स मध्य कुरचौड़ी दोनों हाथों को घुटने पर स्थापित करें। चेतलनु माकाल पेट और सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ कुछ देर इस अवस्था में बने रहिए। साधारण श्वास प्रश्वास तो कंत से ई स्थिति लोंडी पूरा ध्यान शरीर पर [संगीत] अब हम यहीं से अर्ध उष्ट्रासन का अभ्यास करेंगे। अर्ध उष्ट्रासन प्रैक्टिस चेदाम वज्रासन स्थिति से घुटने पर खड़े हो जाइए। वज्रासन स्थिति नूंची माकाल नीलबंडी दोनों हाथों को कमर के पीछे रखे। चेतन नमू वेनकांडी और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन छाती को पीछे ले जाइए मेल लगा श्वास 30 तलाकंडी [संगीत] इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए मुंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइएगा साधारण स्थितिंडी और फिर वज्रासन में बैठ जाए वज्रासन लो पूछंडी [संगीत] अब हम शशकासन का अभ्यास करेंगे शशकासन अभ्यास चेदा दोनों घुटनों को बाहर फैलाइए रडू माका बैठ की हथेलियों को आगे जमीन पर रखें अरत मुंद को नल पंचंडी श्वास छोड़ते हुए शरीर को आगे आगे की ओर झुकाइए श्वास बदल तो शरीर रानी मुंद को स्ट्रेचंडी छाती जमीन से लगे हुए छाती नल पेंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए कुंत से स्थितिंडी शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए मेलगा शस शरीर पिसको और हाथों को घुटने पर स्थापित करें मर चेतन पट्टी अब हम उत्तान मंडुकासन का अभ्यास करेंगे इपडू उत्तान मंडुकासन अभ्यासम चेता धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को बगल से सिर के ऊपर लेकर जाइए मेल लगा श्वास 30 रेंडु चेत तंडी दाएं हाथ बाएं कंधे पर और बाएं हाथ दाएं कंधे पर स्थापित करें कुड भुजा पना पी भुजा पटंडी और सामान्य श्वास प्रवास के साथ कुछ देर बने रहिए साधारण श्वास तो कंत से ई स्थिति उंडी और शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास कांसी जुकाम सर्दी को नियंत्रित करता है। लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है। जल अस्थमा नियंत्रण चेत अब धीरे से श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को ऊपर उठाइए और बगल से नीचे लेकर आइए। श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और दोनों हाथों को दोनों घुटनों को जोड़िए और वज्रासन में आ जाइए। वज्रासन लो पूरंडी अब दोनों पैरों को एक एक करके आगे की ओर फैलाइए और शीतल दंडासन में विश्राम कीजिए कार शीतल दंडा आसन लो विश्राम चंडी अगला अभ्यास वक्रासन इबड वक्रासन अभ्यास चेताम शीतल दंडासन से दंडासन में आइए शीतल दंडासन दंडासन धीरे से राइट लेग को मोड़ते हुए लेफ्ट लेग के घुटने के पास रखें इडू कुल मड़ची एडम माकाल पटंडी राइट हैंड को पीछे जमीन पर रखें कुड़ी च वेनका नेल पटंडी लेफ्ट हैंड को राइट नी के ऊपर से घुमाते हुए राइट एंकल के पास रखें या राइट एंकल को पकड़ने का प्रयास एड़म चाहिए पुड़ी मार्क काली मेदा तिपाल दगम कुंडी धीरे से इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से शरीर को राइट साइड घुमाते हुए रहिए श्वास बदलत शरीर को पंडी और कुछ देर इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आएंगे निम्मादिगा शस 30 कुटु मली साधारण स्थिति की अब इसका अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे इडू ये अभ्यास हम मोरोल तो चेता पूरा ध्यान कमर पर कमर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास जीर्ण शक्ति को बढ़ाता है। मेटाबॉलिज्म डाइजेशन को बढ़ाता है। लिवर स्प्लीन का कार्य क्षमता बढ़ाता है। अजीर्ण मलबद्धता अजीर्ण और मलबद्धता को कम करता है। अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आइए। निमिका श्वास 30 सामान्य स्थिति को म विश्राम चाहिएंडी। अब हम पेट के बल लेटकर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। प्रोन सीरीज ऑफ आसन इडू पड आस अभ्यास चेदा दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए धीरे से दंडासन के स्थिति से पेट के बल लेट जाइए दंडासन स्थिति नची पोट पड़ी सिर आगे मंच की ओर रहे और पैर पीछे रहे ताला मुंद उंडाली काल उंडाली दोनों पैरों के बीच में एक फुट का अंतर रखें रडू का मध्य स्पेस उंडाली दोनों एड़िया अंदर और पंजे बाहर की तरफ रहे रेडो हील्स की टोस बैठ की बैठ उडाली दोनों हाथों को मोड़ते हुए टोड़ी को टोडी के नीचे रखे रेडो चेतन बेंडसी गड्ढी दी मकरासन अंटारो इसे मकरासन कहते हैं इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए यहां आसन शरीर में मन में शांति उत्पन्न करता है। एंग्जायटी स्ट्रेस हाई बीपी नियंत्रण अब हम भुजंगा आसन का अभ्यास करेंगे। भुजंगासन अभ्यास चेम मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए। मकरासन स्थिति लो रेंडु कार कलपंडी और धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को आगे की ओर सीधा करें। का श्वास तीसु रेंडू चेतन मुंदकु स्ट्रेच चाहिएंडी और श्वास छोड़ते हुए दोनों हथेलियों को छाती के पास ले आइए श्वास बदलत चेतन छाती और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन ऊपर उठाइए निदान श्वास तल छाती इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अवस्थांडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़ते हुए नीचे आइए और पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए निधानंगा श्वास बदल तो मली साधारण स्थिति मली मकरासन लो विश्रांति चंडी अब हम शलबासन का अभ्यास करेंगे इडू शलबासन अभ्यासम चेदा मकर मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए मकरासन नची रंड काल कलपी पटंडी दोनों हाथों को जांघो के पास लाइए हथेलिया जमीन की तरफ रखिए चेतल थोड़ा ऊंचंडी अर चेत ने ऊंचंडी टोड़ी को जमीन से लगा के रखिए गड्ढानी ने ऊंचंडी और श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए श्वास तीस कुंडू रडू कानू पैकेंडी दोनों दोनों घुटने को सीधा रखने का प्रयास रन्को प्रयत्न चाहिएंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को मल्ली मकरासन लोग विश्राम चाहिएंडी पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। आस अभ्यास दाई या बा करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाइएगा कुंची वे मुख पड़ी [संगीत] अब हम सेतु बंद आसन का अभ्यास करेंगे ब्रिज वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस नाउ ब्रिज पोस इबड़ू सेतु बंद आसन प्रैक्टिस चेदाम दोनों पैरों को मिलाइए रेडु कालू कलपंडी दोनों घुटनों को मोड़ते हुए एड़ियों को नितंब के पास ले आइए रेंड माका मची पादाल नितंब दंडी [संगीत] दोनों हाथों से टकनों को पकड़िए रत तो हील्स पड़ी अब शस भरते हुए कमर को ऊपर उठाइए श्वास 30 नमुंडी ब्रिज के समान आकृति बनाइए ब्रिज आकर शरीरन शरीर शरीर आनी चाहिएंडी और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइएगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति मल्ली विश्राम चंडी पैरों को आगे फैलाइए और विश्राम कीजिए अब हम उत्तान पादासन का अभ्यास करेंगे उत्तम उत्तान पादासन प्रैक्टिस चेम दोनों पैरों को मिलाइए रेंडु काल कल्पी हाथों को शरीर के बगल में सीधा रखे हथेलियां जमीन पर रखें चेतल शरीर पक्का पटंडी अर चेतल नलपंडी श्वास लेते हुए दोनों पैरों को एक साथ ऊपर उठाइए 45 डिग्री तक ले आइए श्वास 30 कुंटू रेंडु का कलपी 45 डिग्री वर्क ऊंचंडी सामान्य श्वास पर श्वास के साथ थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए। साधारण श्वास तो स्थिति कुंत सेंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैरों को जमीन के पास ले आइए और पुनः विश्राम कीजिए। श्वास बदलतो काल मंडली किती विश्रांति चाहिएंडी। अब हम हरदासन का अभ्यास करेंगे। दोनों पैरों को मिलाइए। हाथों को शरीर के पास लेकर आइए रेंडु काल कलपेंडी चेतन शरीर शरीरानी की श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए 90 डिग्री तक श्वास 30 र काल 90 डिग्री पतंडी दोनों घुटनों को सीधा रखने का प्रयास महाकाल निरंग पे दान की प्रयत्न चंडी सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ थोड़ी देर बने रहिए साधारण श्वासतो से और धीरे से श्वास यहीं से हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैर को नीचे लीजिए और धीरे-धीरे अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे धीरे से दोनों पैरों को मोड़ते हुए घुटने को सीने के पास लेके आइए नम रेड्डु मडिची मोलु छाती के दगरा तिसको दोनों हाथों से पैरों को पकड़िए रेंडू चेत का पकड़ पटक और श्वास छोड़ते हुए सिर को उठाइए और टोडी को घुटने से लगाइए श्वास बदलतानी महाकाल टच चाहिए और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए इस स्थिति लोडी [संगीत] सामान्य स्थिति को रण धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और पैरों को आगे लेकर जाइए और विश्राम कीजिए। अब हम विश्व का सभी जीव जंतुओं का मनपसंद आसन शवासन का अभ्यास करेंगे। इडू प्रपंच प्रतिवी की इष्ट आसन शवासना पैरों को और हाथों के बीच में उचित दूरी बनाकर रखें काल चेत मध्य स्पेस पूछंडी हथेलियों को आसमान की ओर खुले रहे और चेतल आकाश वाइपंडी आंखें बंद रखेगा  मूसकोंडी और गहरा श्वास लीजिए और धीरे से श्वास छोड़िए लोतगा ऊपरी तिस कोंडी मेल लगा वेदंडी प्रत्येक शरीर के अंग को देखने का प्रयास सजगता का भाव रखिए और शिथिल हो जाइए [संगीत] शरीर रानी पूर्तिका शांतंगा उन्ंडी शरीर में उत्पन्न होने वाले सभी चेंजेस को महसूस करने का प्रयास और शरीर को शिथिल करने का प्रयास [संगीत] और धीरे से हम दाई तरफ करवट लेते हुए किसी भी ध्यानात्मक स्थिति में बैठ जाइए मैंने कु टर्नसी धानासन स्थिति लोचडी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए [संगीत] अब हम कपालभाति क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू कपालभाति क्रिया अभ्यास चेता आंखें बंद कीजिए कमर गर्दन सीधा रखें काल मूसडी शरीर निरंग पटंडी हाथों को ज्ञान मुद्रा में रखिए। घुटने पर स्थापित करें। चाहिए तो ज्ञान मुद्रा चंडी मोकाल पटंडी। गहरा श्वास लीजिए और पेट को संकुचित करते हुए श्वास को झटके से बाहर निकालना है। लोत का श्वास 30 पगानी लो तो झटको तोरी बैंडी पहला चक्र 20 आवर्ती के आवर्ती के करेंगे चक्र सार चंडी [संगीत] श्वास को बाहर छोड़िए और विश्राम कीजिए श्वास बैठंडी विश्राम चंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो सारी सार चंडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़िए और विश्राम कीजिए। श्वास बदल तो सामान्य स्थिति में विश्राम चाहिए। [संगीत] अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। इडू अनुलोम विलोम अभ्यासम छेदा लेफ्ट हैंड से ज्ञान मुद्रा धारण करिए और घुटने पर स्थापित करें। लेफ्ट हैंड नची ज्ञान मुद्रम चंडी लेफ्ट लेग पेन पटडी। राइट हैंड से नासिका मुद्रा बनाइए। राइट हैंड नची नासिका मुद्रम चंडी और धीरे से हाथों को नाक पर रखें और धीरे से लेफ्ट नस्ट्रिल से सांस को अंदर लीजिए निधानंगा लेफ्ट नस्ट्रिल नची शसडी और धीरे से राइट नस्ट्रिल से श्वास को बाहर निकालिए राइट नस्टची निधानंगा श्वास और राइट से सांस को अंदर लीजिए और लेफ्ट से सांस को बाहर छोड़िए राइट नची लोडी म लेफ्ट नची शस बैंडी एक और बाहर इसका अभ्यास करेंगे इन्हेल थ्रू द लेफ्ट एक्सेल थ्रू द राइट इन्हेल थ्रू द राइट एंड एक्सेल थ्रू द लेफ्ट निदान निदान अंगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति को धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और विश्राम कीजिए। अब हम शीतली प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। शीतली प्राणायाम अभ्यास हाथों से ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए। दोनों हाथों से ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए और घुटने पर स्थापित करें। रडू चेत तो ज्ञान मुद्रम चंडी माकाल पटंडी जीभ को बाहर निकाले दोनों तरफ मोड़िए नलिकाकार बनाइए नाल को बैठ रफ मड़ची पेट और धीरे से जीभ से श्वास को अंदर लीजिए और नाक से बाहर छोड़िए जीवा द्वारा श्वास लोस को नोज द्वारा श्वास सन बैठ के पैदल एक और बार इसका अभ्यास करेंगे जीभ से श्वास को अंदर और नाक से बाहर मरोक सारी प्रैक्टिस यहां प्राणायाम शरीर में शीतलता को प्रदान करता है। पित्त दोष को नियंत्रित करता है। और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। निधान अंगा श्वास बदलतो सामान्य स्थिति विश्राम चाहिएंडी। [संगीत] अब हम भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। ब्राहमरी प्राणायाम प्रैक्टिस चेदाम। पहले मुद्रा धारण कीजिए। षणमुखी मुद्रा धारण कीजिए। मुदिका शनमुखी मुद्रत चाहिएंडी दोनों अंगूठे से कान बंद करें और उंगलियों को चेहरे पर स्थापित करें रेड तमची वेल मुखपंडी नाक से श्वास लीजिए और श्वास छोड़ते हुए कंठ से भ्रमर जैसे ध्वनि को उत्पन्न कीजिए श्वास बदलतो गुंतलतो तो परग मादरी शब्दम चंडी [हंसी] एक और बार इसका अभ्यास करेंगे और वाइब्रेशन को महसूस करने का प्रयास मोरोसारी प्रैक्टिस एकदम हम्म [हंसी] [संगीत] और धीरे से दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में लेकर आइए। अब हम मेडिटेशन का प्रैक्टिस करेंगे। ध्यान का प्रैक्टिस करेंगे। मेडिटेशन प्रैक्टिस किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए। धानासन लो कुरचंडी ध्यानसन लोचंडी धीरे से आंखें बंद करें सिर गर्दन कमर सीधा रखें निधान अंगा कल मुसंडी शरीर निरंग पटंडी श्वास प्रश्वास पर पूरा ध्यान रखे श्वास पना दृष्टि पेट पवित्र विचारों को मन में लेने आए आने का प्रयास पवित्र आलोचना लो मनस लोंडी [संगीत] और धीरे से मन ही मन में प्रणव ध्वनि का धारण कीजिए ओंकार का धारण कीजिए मनसुलो प्रणव ध्वनि ओंकार ध्वनि आवाम चाहिएंडी और मन ही मन में संकल्प धारण कीजिए। मैं शांति, आनंद, स्वास्थ्य और देश के विकास के लिए समर्पित हूं। मनसुलो संकल्पम धारणम चंडी नेनु शांति आनंदम स्वास्थ्यम मरयु देश कोषम अंकितम अवतानु पूरा शरीर को रिलैक्स रखने का प्रयास। रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली। अब हम शांति मंत्र का उच्चारण कर करेंगे। करते हुए हम आज का सत्र समाप्त करेंगे। पड़ो शांति मंत्र चेतनाम कोई किसी भी ध्यान आसन में बैठिए कमर गर्दन सीधा रखें और धीरे से दोनों हाथों को मिलाकर नमस्कार मुद्रा में आइए नमस्कार मुद्रा चाहिए ओम [संगीत] सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्राण पश्यंतु [संगीत] मा कश्चित दुख भाग भवेत ॐ शांति शांति शांति धीरे धीरे से दोनों आंखों खोलें और हाथों को नीचे लेकर आइए निधान अंग कर त्रिपंडी और चेत सामान्य स्थिति धन्यवाद आपका दिन मंगलमय हो [प्रशंसा] अद्भुत योगा कार्यक्रम लो गौरव प्रधानमंत्री मुख्यमंत्री प्रतिम योगा अदी शारीरिक श्रम कंटे चाला एकवा इनो स्वय अवगाहना ध्यानम स्वास मेदा्यासा प्रधानम योगासना वेडम आरोग्य परिरक्ष अलागे योगा गुरिंच प्रपंच व्याप्त अवगाह पचडम अत्यंत मुख्य भाविची मन प्रधान इ रोजू अंतरजातीय योगा दिनोत्सवंगा मन जप विधंगा आयना तो पारु प्रति विद्यार्थ अंदर की भारत नाविका दल मन आ योगाभ्यासम रोजू मर ओके प्रदेश लो मूड लक्ष पगा योग अभ्यास पाल सर रिकॉर्ड की मनम इ वेदिका मेदा इलोमीटर पडना योगाभ्यासम मरणा शुभ व मन की तत मरो सारी कार्यक्रम के सहना प्रति की पेर पे ना कृतना राष्ट्र प्रभुत्व मर मिनिस्ट्री ऑफ आयुष सपोर्ट तो ई कार्यक्रम योगा विजयवंत प्रधान की प्रत्येक कृत नाम संदर्भंगा योगानी अभसि विद्यार्थ