হ্যালো এভরিওয়ান ওয়েলকাম ব্যাক টু সোমা এন্ড কিডস আই হোপ ইউ অল স্টে হ্যাপি এন্ড হেলদি আজকের আমি আপনাদের সাথে শেয়ার করছি বাবা রামদেবের অনুপ্রেরণায় ইলেভেন্থ ইন্টারন্যাশনাল যোগা ডের প্রোগ্রাম পতঞ্জলি যোগপীঠের এবারের মোটো ছিল এক বিশ্ব এক স্বাস্থ্য অর্থাৎ ওয়ান আর্থ ওয়ান হেলথ ছোটবেলা থেকেই আমরা শুনে এসেছি আরলি টু বেড আরলি টু রাইজ মেক্সি ম্যান হেলদি ওয়েলদি এন্ড ওয়াইজ। আজকের ডেটে এই কথাগুলো কিন্তু খুবই প্রাসঙ্গিক হয়ে পড়েছে। আমরা আমাদের নিজেদের প্রতি এক ঘন্টা যদি সময় দিই তাহলে আমরা কিন্তু অনেকটাই সুস্থ এবং ভালো থাকতে পারব। আর নিজে ভালো থাকলে আমাদের ফ্যামিলি এবং আশেপাশের প্রত্যেককে কিন্তু আমরা ভালো রাখতেও পারব। বাবা সদা সর্বদা বলে থাকেন, নিজেরাও যোগ করো, অপরকেও যোগ শেখাও। তাহলে বন্ধুরা আজ থেকে আমরা শপথ নেব পরিস্থিতি যেমনই হোক না কেন নিজের প্রতি নিষ্ঠার সাথে প্রতিদিন সকালবেলায় আমরা এক ঘন্টা করে যোগ ব্যায়াম প্রাণায়াম মেডিটেশন করব। পতঞ্জলি যোগপীঠের তত্ত্বাবধানে মহিলা দ্বারা পরিচালিত 11 তম অন্তররাষ্ট্রীয় যোগ দিবসের বিশেষ প্রোগ্রামটি আমরা এবার দেখে নেব। খুবই হেল্পফুল এবং ইনফরমেটিভ একটা প্রোগ্রাম ছিল। আশা করি আপনাদের ভালো লাগবে। আমারও সাউথ কলকাতা জেলা প্রভারী উমা রায়চৌধুরী উনার উনার ক্ষেত্রেও তাই উনি আপনারা দেখেই বুঝতে পারছেন যে উনার বয়স কতদূর গিয়ে পৌছিয়ে গেছে তার সত্বে উনার কাজে কোন অবহেলা নেই যেটা আমাদের আছে কিন্তু উনার নেই আমরা খুব বিরক্ত হয়ে যে উনার প্রতি উনি এত কাজে প্রেশার দেন কিন্তু উনি কিন্তু একইভাবে আজও চালিয়ে যাচ্ছেন। আগামী দিনে উনি এভাবেই চালিয়ে যান। আমাদের ভবিষ্যতে এই ভালোবাসা থেকে চান দাসের কাছে হয়তো অনেক চাওয়া থাকতে পারে। সেটি ক্রমশ প্রকাশ্য হবে। তো আজকে এটুকুই বলে রাখলাম। আমরা আবারো আপনার কাছে আসব এবং যোগ দিবস আমরা ইচ্ছা প্রকাশ করছি। এখানেই পালন করব যদি উনার সম্মতি থাকে। আমরা কামর পূর্বপাড়া রিগ্রেশন ক্লাব এবং পঞ্চদুর্গা আমরা এখানে করি। আপনারা জানেন আমরা উভয় কমিটি আজকের বিশ্ব যোগ দিবস। এখন প্রয়োজন হয়ে পড়েছে সবারই যোগ ব্যায়াম করার। শরীরকে যদি সুস্থ রাখতে হয়। আমরা কথা দিচ্ছি আমাদের ক্লাব এবং আমরা যৌথভাবে আমাদের পূজো কমিটি সারা বছর যেভাবে মানুষের সেবায় থাকি আমরাও এদের সঙ্গে এবং এই সংস্থার সঙ্গে আমরা সবসময় আছি এবং অসংখ্য ধন্যবাদ ধন্যবাদ দিলেও এটা শেষ হয় না এটা ধন্যবাদ দিয়ে শেষ হয় না আমরা উনার কাছে কৃতজ্ঞ থাকব কৃতার্থ থাক যদিও আমরা চেষ্টা করব যোগের মাধ্যমে লোক সাড়াতে কোন ওষুধের কাছে না যেতে কিন্তু এমন এমন সময় হয়ে পড়ে যেটা আমরা যোগের উপর ঠিক আস্থা রাখতে পারি না বা সেই সময়টা আমরা পাই না আমরা ডাক্তারের কাছে যেতে বাধ্য হই কাজে সেই কষেত্রে আপনারা যোগাযোগ করবেন ভালো কাজ করেন উনি তো আমরা অনুষ্ঠানগুলি ছাড়া তো উনাদের সাথে উনাদেরকে আপনাদের সাথে পরিচয় করাতে পারি না আমরা সবাই জানি তো তাকেও বরণ করে নিচ্ছেন আমাদের উমাদি এত সুন্দর অনুষ্ঠান আমরা কাজ করে গেছি উনি না থাকলে সামনে পারতাম না অনুষ্ঠান লাইভের মধ্যে [মিউজিক] কোমরে ফোর ফাইভ সিক্স সেভেন এইট নাইন 10 রিলাক্স ছেড়ে দাও আবার বুঝে যাও দন্ডা আসনে থ্রি ফোর ফাইভ সিক্স সিক্স সেভেন এইট নাইন 10 ধীরে ধীরে আমরা শুরু করবো এখান থেকে ভুজঙ্গাস চেস্টের পাশে একটা একটা করে হাত আনবো ডান হাত দিয়ে ডানদিকে বা হাত দিয়ে বাদিকের চেস্ট কোনদিকে অফিসের সামনে লাগাবো পা দুটো জোড়া করবো শ্বাস নিতে নিতে উঠবে নরমাল ব্রিদিং ওয়ান টু থ্রি থ্রি ফোর ফাইভ সিক্স সেভেন এইট নাইনট রিলাক্স চিরে ধীরে ছেড়ে দিন ওজং আচল আমাদের লাম্বার স্পন্ডিলাইটিস লাম্বার আরথরাইটিস সারভাইকাল স্পন্ডলাইটিসের ক্ষেত্রেও ভালো মূল কথা আমাদের স্পাইনকে সুস্থ রাখি মাথা কাফ করে দাও শ্বাস নিতে নিতে ডান পাকে সোজা তোল হাটু সোা সোজা টান টান থাকবে ওয়ান টু থ্রি ফোর টু থ্রি ফোর ফাইভ নামিয়ে দাও এবারে যদি কেউ দুটো পাকে একসঙ্গে তুলতে পারো অবশ্যই তুলবে তোলো ওয়ান টু থ্রি ফোর ফাইভ ধীরে ধীরে নামিয়ে দাও সলভসন এই সলভাসনে যাদের স্লিপ ডিস্কের প্রবলেম আছে বাস আয়টিকার সমস্যা আছে তারা অবশ্যই করবেন ভালো থাকবেন পরেরটা আমরা চিত হয়ে সুরে শুয়ে পড়বো সেতু বন্ধ রাখো ওখানে ধরে রাখো আর উপকারিতাটা শুনতেও থাকো এই সেতুবন্ধ আসন কিন্তু কোমরের জন্য একটি বিশেষ আসন কোমরের জন্য যদি অন্য কোন আসন করতে নাও পারেন সেতুবন্ধ আসন অবশ্য করুন এতে কিন্তু কোমরের ভীষণ আরাম হয় কোমরের যেকোন রকম সমস্যা সে যদি কোমর বেকে যাচ্ছে স্কলি সিস হোক বা অস্টিওফাইটিসি হোক বা স্পন্ডিলাইসিস হোক স্পন্ডাইলোলাইসিস হোক এটা কিন্তু অবশ্যই আরাম দেয়। এছাড়া হাঁটুর জন্য এটা আরাম দেবে। সাইটিকা নার্ভের জন্য এটা খুব ভালো কাজ দেয়। ছেড়ে দাও সেতু বন্ধ আসন। পরের আসন আমরা করব উত্থান পদাসন। দুটো পাকে ছড়িয়ে দাও মাটিতে। হাত দুটো পাশে রাখো। শ্বাস নিতে নিতে দুটো পাখি মাটি থেকে সোজা তুলো যিনি পারবেন না তিনি একটা একটা তুলবেন মাটি থেকে এক হাত মত তুলবেন অতটা নয় এক হাত বলেছি উত্থান প্রদর্শন অত উঁচু নয় ওয়ান টু থ্রি ফোর ফাইভ সিক্স সেভেন রিলাক্স ধীরে ধীরে নামিয়ে দাও এই উত্থান পদাসন আমাদের পেটে যদি ফ্যাট থাকে লোয়ার এবডোমেনে সেটা তো ভালো করেই প্লাস আমাদের যাদের লো প্রেসার আছে তাদের জন্য ভালো কোমরের জন্য তো অবশ্যই ভালো শান্তি শান্তি শান্তি সবাই ভালো থাকুন সবাই সুখে থাকুন সবাই আনন্দে থাকুন সকলকে আমার পক্ষ থেকে প্রণাম অভিনন্দন