द वर्ल्ड सेलिब्रेट्स द 11th इंटरनेशनल योगा डे अक्रॉस 1300 सिटीज अक्रॉस द ग्लोब। दीज़ इवेंट शोकेस इंडियास कमिटमेंट टुवर्ड्स हेल्थ एंड वेल बीइंग ऑफ़ द नेशन। प्राइम मिनिस्टर मोदी लेड द सेलिब्रेशनंस इन विशाखापटनम। द इवेंट इज़ बीइंग हेल्ड एज़ वन ऑफ़ द वर्ल्ड्स लार्जेस्ट योगा गैदरिंग्स। फ्रॉम विशाखापटनम। द प्राइम मिनिस्टर गव अ क्लियर मैसेज दैट योगा वाज़ द की टू यूनाइटिंग द वर्ल्ड एंड योगा इज़ फॉर एवरीवन इज़ व्हाट ही सेड। बियों्ड बाउंड्रीज एंड बिय्ड बैकग्राउंड्स, बियड एज और एबिलिटी ही स्ट्रेस दैट योगा एस द पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ बैलेंस एंड बिकम होल अगेन। द सीन फॉर 2025, योगा डे इज़ योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ, द प्राइम मिनिस्टर ओवर द इयर्स हैज़ हेल्प योगा गेट ग्लोबल ब्रेक। एंड अर्ज द वर्ल्ड टू मेक योगा पार्ट ऑफ़ डेली लाइफ। द थीम ऑफ़ दिस इयर्स इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा इज़ योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ दिस थिमली रिफ्लेक्ट अ डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एव्री एंटिटी ऑन अर्थ इज इंटरकनेक्टेड ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव्स अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल्स दैट शेयरवर इकोसिस्टम्स ऑन द प्ला प्लांट दैट नरिश अस योगा अवेकंस अस टू दिस इंटर कनेक्टेडनेस योगा लीड्स अस ऑन ए जर्नी टवर्ड्स वननेस वि द वर्ल्ड इट इज दैट वी आर नॉट आइसोलेटेड इंडिविजुअल्स बट पार्ट ऑफ नेचर इनिशियली वी लर्न टू टेक गुड केयर ऑफ आवर ओन हेल्थ एंड वेलनेस ग्रेजुअली आवर केयर एंड कंसर्न एक्सटेंड टू आवर एनवायरमेंट सोसाइटी एंड प्लेनेट योगा इज अ ग्रेट पर्सनल डिसिप्लिन एट द सेम टाइम इट इज अ सिस्टम दैट टेक्स अस फ्रॉम मी टू वी योग का सीधासाधा अर्थ होता है जुड़ना। और यह देखना सुखद है कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है। साथियों आज योग लॉर्डेड द आंध्र प्रदेश मिनिस्टर नारा लोकेश प्रमोटिंग योगा इन द स्टेट एंड कनेक्टिंग डिफरेंट सेक्शन ऑफ द सोसाइटी। साथियों आज योग दिवस पर मैं ओबेसिटी की तरफ भी फिर से सभी का ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। बढ़ती ओबेसिटी पूरी दुनिया के लिए एक बड़ा चैलेंज है। मैंने मन की बात कार्यक्रम में भी इस पर विस्तार से चर्चा की थी। इसके लिए अपने खानपान में 10% ऑइल कम करने का चैलेंज भी शुरू किया था। मैं एक बार फिर देशवासियों से दुनिया भर के लोगों को इस चैलेंज से जुड़ने का आह्वान करता हूं। अपने खाने में कैसे हम कम से कम 10% ऑयल कंजमशन कम करें इसके लिए जागरूकता फैलानी है। ऑयल की खपत कम करना अनहेल्ी डाइट से बचना और योग करना यह बेहतर फिटनेस की जड़ी बूटी है। साथियों आइए हम सब मिलकर योग को एक जन आंदोलन बनाएं। एक ऐसा आंदोलन जो विश्व को शांति स्वास्थ्य और समरसता की ओर ले जाए। जहां हर व्यक्ति दिन की शुरुआत योग से करें और जीवन में संतुलन पाए। जहां भारत की बढ़ती स्टाफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर अंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जब दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और कन्फ्लिक्ट से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल स्यूशन बनकर घूम रहा है। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना आज भारत ने दुनिया को एक ऐसा टूल दिया है एक ऐसी विधा दी है जो किसी भी सीमा धर्म और संस्कृति से परे और आज इस तट से योग की क्रियाएं करने के लिए मैं समझती हूं दिल्ली वालों को यह संदेश देना है कि देखिए यमुना जी साफ हो रही है। यमुना तट पे बच्चों ने योग किया। ऊपर हो रहा है, यमुना दिल्ली की पहचान है। इंद्रप्रस्थ के रूप में जब दिल्ली बसती थी, तब भी यमुना जी के घाट पे ही दिल्ली बसी हुई थी। एंड द मेन योगा डे इवेंट टूक प्लेस अलोंग 26 कि.मी. स्ट्रेच फ्रॉम द रामकृष्ण बीच टू भोगापुरम विथ एन एस्टीिमेटेड 3 लाख पार्टिसिपेंट्स जॉइनिंग द मास्ट योगा सेशन। टेक अ लुक एट दिस ग्राउंड रिपोर्ट दैट माय कॉलीग अपूरवा सेंट अ वाइल एगो 26 कि.मी. दैट इज फ्रॉम आर के बीच टू बीमली बीच ऑलमोस्ट अ वर्ल्ड रिकॉर्ड वाज़ क्रिएटेड दिस मॉर्निंग। इनफैक्ट इंडियन प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी हैड आल्सो अराइव्ड हियर एंड पार्ट टूक इन दीज़ योगा डे सेलिबेशंस दैट टूक प्लेस हियर। इन अ स्ट्रांग मैसेज फॉर द वर्ल्ड। ही टॉक अबाउट हाउ योगा ब्रिंग्स पीस एंड दैट एवरीबडी अक्रॉस द वर्ल्ड मस्ट प्रैक्टिस योगा एक्टिवली एस अ वे ऑफ़ लाइफ विथ वीडियो जर्नलिस्ट प्रसाद एट विशाखापट्टनम अपूवा जयचंद्रन इंडिया टुडे एंड मध्य प्रदेश चीफ मिनिस्टर मोहन यादव पार्टिसिपेटेड इन योगा डे सेलिब्रेशंस इन भोपाल टेक अ लुक एस द सन रोल्स टुडे मिलियंस ऑफ पीपल रोल्ड आउट देयर मैट्स टू मार्क 11th इंटरनेशनल योगा डे। राइट नाउ वी आर प्रेजेंट एट अटलपथ इन मध्य प्रदेशस कैपिटल भोपाल एंड यू कैन सी दैट डॉक्टर सीएम मोहन यादव एंड आल्सो ऑल द पीपल फ्रॉम भोपाल डिफरेंट सिटीजंस चिल्ड्रन एंड पीपल फ्रॉम एव्री एज ग्रुप आर परफॉर्मिंग योगा। इट्स द 11th इंटरनेशनल डे ऑफ योगा एंड दिस इयर्स थीम इज योगा फॉर वन अर्थ एंड वन हेल्थ फ्रॉम सिटी पार्कक्स टू रूरल एरियाज फ्रॉम स्काई टू वाटर एवरीवेयर पीपल आर परफॉर्मिंग योगा टुडे एस द एंशिएंट इंडियन प्रैक्टिस वंस अगेन ट्रांसेंट बॉर्डर्स लैंग्वेजेस एंड आइडियोलॉजीस टू स्पॉटलाइट से इन अ पोस्ट पेंडेमिक एनवायरमेंटली फ्रजाइल वर्ल्ड यू कैन सी द सेंटर पीस ऑफ़ ग्लोबल सेलिब्रेशन वाज़ अनफोल्डेड इन विशाखापन वेयर प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी लेड अ मास योगा सेशन एट द आर केबीच अलोंग साइड विथ थाउजेंड्स ऑफ पार्टिसिपेंट्स। आल्सो इन दिस एड्रेस पीएम मोदी एम्फेसाइज द रोल ऑफ़ योगा एंड फॉरिंग बोथ पर्सनल बैलेंस एंड प्लनेटरी रिस्पांसिबिलिटी एककोइंग द कोर मैसेज ऑफ हिस दिस इयर्स थीम। आल्सो सीएम डॉ. मोहन यादव एफसाइज्ड हाउ योगा इज़ वेरी नेसेसरी फॉर मेंटल हेल्थ वेल बीइंग एंड अपार्ट फ्रॉम दैट फ्रॉम द फॉर द फिजिकल वेल बीइंग आल्सो। इन मध्य प्रदेश एस यू कैन सी स्टेट ऑफिशियलल्स स्कूल चिल्ड्रन एंड सिटीजंस आर गैदर्द फ्रॉम डिफरेंट एरियाज फ्रॉम डिफरेंट सिटीज एंड आल्सो द कॉमन योगा प्रोटोकॉल इज़ बीन परफॉर्म्ड हियर। यू कैन सी वी हैव भोपाल पुलिस कमिश्नर हरिनारायणारी मिश्र एंड आल द एडमिनिस्ट्रेटिव ऑफिशियल्स हु आर परफॉर्मिंग योगा ऑल अलोंग विथ डॉक्टर सीएम मोहन यादव। दिस प्रैक्टिस इज़ नेसेसरी नॉट जस्ट फॉर टुडे टू मार्क द इंटरनेशनल योगा डे बट आल्सो दिस प्रैक्टिस इज़ नेसेसरी ऑन डेली बेसिस टू टू टू हैव अ वेरी गुड हेल्थ एंड टू हैव अ बेटर मेंटल वेल बीइंग वि कैमरा पर्सन अमरीश फ्रॉम भोपाल अमृतांशी जोशी फॉर इंडिया टुडे