[संगीत] अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने के लिए यहां पर हर्ष और उल्लास के साथ एकत्रित हुए हैं। योग प्रगति का वरदान है। योग प्रगति का वरदान है। जिसने अपना लिया वो महान है। योग दिवस की आप सभी को हार्दिक शुभकामनाएं। महाराज श्री उपेंद्र जी ये भक्ति गीता के सामने करेंगे। चलो चलो प्रेम की गंगा चलो प्रेम की गंगा ले चलो राह में आए जो राह में आए की कौन है ऊंचा कौन है नीचा सब में वो ही समाया [संगीत] भेद भाव के झूठे भरम में ये मानव भर माया धर्म ध्वजा [प्रशंसा] धर्म ध्वजा पहराते चलो प्रेम की प्रेम की गंगा की चाहिए गणेश जी हमारे विघ्नहर्ता है। सब देवों में प्रथम पूजनीय है। किसी भी कार्य को करने से पहले हम गणेश जी का आह्वान करते हैं कि हमारे सभी कार्य वो सफल करें। इसी संदर्भ में हमारी ग्रुप की सोनम जी गणेश वंदना आपके सामने प्रस्तुत करेंगे। अतुल सर दीप प्रज्वलन की प्रक्रिया कराएंगे। आज हमारे बीच हमारे सीए एएओ के प्रधान श्रीमान अरुण शर्मा जी पधारे हैं व उनके सहयोगी पधारे हैं। हम उनका स्वागत करते हैं और धन्यवाद करते हैं कि उन्होंने इतने व्यस्त कार्यक्रम में से हमारे लिए समय निकाला और आशा करते हैं कि आगामी वर्षों में भी हमें उनका ऐसे इसी प्रकार सहयोग मिलता रहेगा। ओम गणपतिय नमः ओम गणपतय नमः ओम ओम गणपति नमः आ [प्रशंसा] हे गणनायक विघ्न विघ्न विनायक हे गणनायक विघ्न विनायक हे गणनायक विघ्न विनायक सकल विश्व का मंगल दायक सकल विश्व का मंगल दायक हे गणनायक विघ्न विनायक हे गणनायक विघ्न विनायक [प्रशंसा] सिद्धि विनायक वेद विनायक सिद्धि विनायक वेद विनायक भूषित वाहन हे वरदायक भूषित वाहन हे वरदायक हे गणनायक विघ्न विनायक हे गणनायक विघ्न विनायक [प्रशंसा] विघ्न्ता को बारंबार नमन कि हमारे सभी कार्य अच्छे से सफल हो। महर्षि पतंजलि ने योग सूत्र में कहा है योगसित निरोधा अर्थात योग मन के विकारों को दूर करता है। योग का जन्मदाता देश भारत है। यह प्राचीन काल से ही भारतीय संस्कृति का महत्वपूर्ण हिस्सा रहा है और इसे दुनिया भर में व्यापक रूप से अपनाया गया है। अब आपके सामने भजन प्रस्तुत करेंगी संविधा शायरा। कृपया सभी लोग शांति बनाए रखें। शांतिपूर्वक इनका भजन सुनिए। नमस्ते मेरा नाम सविता गुप्ता है। मेरा नाम शायरा गुप्ता है। आज 21 जून अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के शुभ अवसर पर मैं अपनी छोटी बहन के साथ आप सबके समक्ष सुनाने जा रही हूं। आ [प्रशंसा] [संगीत] अब जा प्यारी [प्रशंसा] [संगीत] जा [संगीत] अब जा प्यारे श्यामा जग श्याम साहे श्या जग हर सब जानो प्यारी नैना सा मैं अब सा अब जागो प्यारी मैं गई अब जागो प्यारी मैं गई अब रहना ना जा सर आप सभी को योगासन कराएंगे। आइए इस विशेष योग संगम में सम्मिलित होकर जीवन में संतुलन, शांति और चेतना का आलोक फैलाएं। मेरा नाम अतुल श्रीवास्तव है। योग के बारे में सभी आए और बोल गए। मुझे लगता है बोलने की आवश्यकता नहीं है। मुझे लगता है कि चित्तवृत्ति निरोधा को कैसे दूर करें? कोई बच्चा पूछे तो कैसे दूर करें? तो दो ही तरीके हैं। शॉर्ट में अभ्यास और वैराग्य। पीस मेंटल पीस तभी आपको भगवान की इस देवता की उस देवता की जिसको ढूंढ रहे हो या अपनों की जिनको ढूंढ रहे माता-पिता दादा-दादी आप प्राप्त कर सकते हो। तो ज्यादा ना कुछ बोलते हुए हम ओम का शुरू करेंगे। वो सैकड़ों घंटियों के बराबर आपके अंदर आपके मस्तिष्क में ऊर्जा पैदा करता है। इससे आपको डिप्रेशन और किसी भी तरह के मानसिक रोग भी दूर होते हैं। चलिए ज्ञान मुद्रा तर्जनी उंगली और अंगुष् के अग्रिम छोर लग मिले हुए तीनों उंगलियां मिली हुई। प्लेस योर बच्चे हैं इसलिए बोल रहा हूं इंग्लिश में। प्लेस योर रिस्ट ऑन योर नीज़ से स्ट्रेट मेडू सीधी टांग के बैठे आंखें कोमलता से बंद जब आंखें बंद करेंगे तो नेत्र आज्ञा चक्र बिंदी की ओर होंगे बस ये ध्यान रखिएगा गहरी लंबी श्वास भरे ओम का उच्चारण करेंगे ओ दो के अनुपात में मां एक के अनुपात में सभी लोग एक साथ करेंगे गहरी लंबी श्वास भरे ह ओम ओम ओम ओम अब हम सभी लोग गायत्री मंत्र जो मुझे लगता है सबको आता होगा उसका उच्चारण करेंगे एक ही ध्वनि एक ही स्वर में ओम भू भुव स्वाहा तत्सवितुरण्यम भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो ना प्रचोदयात हिंदी में आप बोले हे प्राण पवित्रता और आनंद को देने वाले प्रभु आप सर्वज्ञ और सकल जगत के उत्पादक हैं। हम आपके उस उत्तम पाप विनाशक वि ज्ञान स्वरूप तेज का ध्यान करते हैं जो हमारी बुद्धियों में प्रकाशित रहता है। आप सदैव हमारी बुद्धियों में प्रकाशित रहे और हमें सत्कर्मों की ओर जाने के लिए प्रेरित करते रहे। शोधन करह कर्म सठ योगा बाड़ बल छाट सब रोगा आसन से दृढ़ता नर पावे मुद्रा स्थिरता मन लावे प्रणायाम करे जो कोई तज स्थूल सूक्ष्म गति होई प्रत्याहार धैर्य उपजाए ग्रहण शीलता ध्यान बढ़ावे गुरु समीप साधन जे करह ते सप्तम सोप पान उतरेह हो निर्लिप्त समाधि लगाए मान सरोवर सो अवगाई सप्त चक्र सोई भेदन करह जन्म मरण भव बंधन छूटहट धोती बस्ती नोली और नेती त्राटक कपाल भाति सती हट रोगी के सट कर्म जो साधक ले सा होत साधना में सतत जिनकी गतिया बात धति कहत मुनि चार प्रकारा करह शुद्ध तन मनह विकारा अंतर दंत हृदय और मूला होए शुद्ध उपजे नहीं सूला दंत धोती अब कहहु बखाना सिर प्रदेश कर सूत्र विधाना दंत करण और जीव कपाला शोधन करह नित्य दुई काला अंतिम धोति मूल अस जाना उदर वायु रहित अपाना जो अपान नहीं नीचे आवा कब्ज रहे बहु रोग बढ़ावा करह मूल सोधन जो कोई तो अपान गति नीचे होए सोच बिना साधन जे कीना ते नर सपने योग न चीना चंड कपालिक से कहे जोगे रंड बखान धति कर्म अस द धारण करे सुजान वस्त कर्म अब कहो बखाना जा से मिटे रोग दुख नाना नौली क्रिया कठिन अति होई बिनु गुरु कृपा न पावे कोई सोच नासिका नेति कहा पांच तरह की जानो भाई त्राटक नेत्र शुद्ध कर्माना योग स्वतंत्र अनेक बखाना चंचल दृग में जगत है स्थिर है भगवान योग्य सुयोग है को कर सके बखान घट में उत्तम यंत्र कपाला देव सकल जग पाला अंग शुद्ध जय जतन करावा सोई फल भाति समझावा श्वसन क्रिया एक जुगति सुहानी करत जुगति सुख पाव प्राणी सो खींचे स्वासी से पूरक करे पिंगला से फिर रेचक पुन पिंगल से पूरक कीजे रेचक करी को दीजिए दो सुर चलन लगे जब जाना चले प्राण धोखनी समाना बाड़े पाचन शक्ति जो नासे अपचन रो वात पित्त कफ वमन हो साधक पाए सुयो लोग उम्र बढ़ेता जा रहे चिर यौवन पा जाए रोग शोक से मुक्त हो योगी अलक जगाए रोग शोक से मुक्त हो योगी अलक जगाए ये देखिए [प्रशंसा] कैसा लगा सर कैसा है आज से बनाया ये नमस्कार मेरा नाम यानधर है मैं कक्षा तीन में पढ़ता हूं आज मैं आपको बाल आसन करके दिखाऊंगा बाल आसन एक ऐसा आसन है जिसको गुनों के बल किया जाता है इसका अर्थ है बच्चे के दर बहना ये दिमाग के गुस्से को शांत करता है और कमर के दर्द में आराम देता होता है। चलिए अब मैं आपको बाल आसन करके दिखाऊंगा। नमस्कार मेरा नाम तनीषा सिंह है और मैं कक्षा चार में पढ़ती हूं। आज मैं आपको चक्रासन करके दिखाऊंगी। चक्रासन से हमारी स्पाइन मजबूत होती हैं। चक्रासन करने से पहले मैं आपको प्रभुपाद जी की वंदना सुनाना चाहूंगी। शांति बनाए रखें कृष्ण प्रष्ठाय भूतले श्रीमते भक्ति वेदता स्वामिन इति नाम नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचार निर्व विशेषण शून्यवादी पाश्चात देशने अब मैं आपको चक्रासन करके दिखाऊंगी नमस्कार, मेरा नाम आरव है। मैं आपको नटराज आसन करके दिखाऊंगा। मैं कक्षा आठवीं का छात्र हूं। ये नटराज आसन शिव जी का प्रिय आसन है और इससे हमारी कंसंट्रेशन पावर बढ़ती है। [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] [संगीत] भाग गया नहीं पड़ा बीमार योगा जिसको भाग गया नहीं पड़ा बीमार फुर्तीला तन मन किया सेहत दिया सुधार फुर्तीला तन मन किया सेहत दिया सुधार संध्या पात्रा जी चक्रासन वीना शर्मा जी धनुरासन पुष्पा राणा जी नौकासन शशि जी हलासन पूनम धवन जी उष्टसन [संगीत] प्रवाह चंड तांडव शिवा शिवा शिवा शिवा संभ्रम प्रवल्लरी विराजमान किशोर चंद्र मंद सुर संततिमानसी [संगीत] [हंसी] [संगीत] ओम नमः शिवाय [संगीत] त [संगीत] राजा राजा राजा राजा राजा राजा राजा राजा राजा राजा [संगीत] राजा राजा राम राम राजा राजा राजा राजा राम आधीश योगेश ओतनाश संगीत प्राणेश्वरा प्रणंदनाेश्वरा प्रत्यक्ष साक्षातलेश्वरा परमानंदश्वरा राजा राजा राजा जय हो। [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] गुरुदेव रूपा कर्म विमोचन मुक्ति प्रधान परम स्वरूपा प्रेम समाना अखिलांड कोटि ब्रह्मांड लोकना नक्षत्र पूर्ण मार्ग के टाउन में अतुल जी ने लगाया था और आज ये वृक्ष बन गया। हमारे माननीय प्रधानमंत्री जी ने इसको किस स्तर पे ले गए? तो आज हम इसको इतने उत्साह से मना रहे हैं। इसका जो हमें श्रेय मिलता है वो किसी एक को नहीं मिलता। वो हम सबकी वजह से इसी में आज बहन ने जब बोला कि राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ की तरफ से आए। हमारा मानना है कि हम हर घर में हैं। हर घर से हर कोई स्वयं सेवक है। बस अंतर इतना है। हम हर रोज दिखते हैं। आप कभी कभी दिखते हैं। आप लोगों के साथ अवश्य खुशी खुशी जाए और कल से हमें स्वयं राधे काल कक्षा में अवश्य मिले। यही हमारे योग दिवस की सफलता होगी। भारत माता की जय। भारत माता की जय। [संगीत] [प्रशंसा] [प्रशंसा] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत]