आई रिक्वेस्ट टू द जुमबा टीम मेंबर्स टू प्लीज कम ऑन द स्टेज एंड स्टार्ट योर सेशन। आई रिक्वेस्ट टू ऑल द पार्टिसिपेंट्स टू प्लीज टेक योर सीट्स। वी आर गोइंग टू बिगिन द प्रोग्राम। नाउ आवर फर्स्ट सेशन जुम्बा सेशन वी आर गोइंग टू स्टार्ट। पार्टिसिपेंट्स दोज़ हु आर वेटिंग आउटसाइड द होल आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज कम एंड वी आर स्टार्टिंग आवर जुम्बा सेशन ऑल आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज गेट अप फ्रॉम ऑन योर सीट एंड वी आर गोइंग टू स्टार्ट आवर जुम्बा सेशन पार्टिसिपेंट्स दोज़ हु आर सिंग हियर एंड देयर स्टैंडिंग हियर एंड देयर आर रिक्वेस्ट इट टू प्लीज टेक योर सीट वी आर गोइंग टू स्टार्ट आवर जुमबा सेशन आई रिक्वेस्ट टू जुम्बा टीम टू प्लीज बिगिन इट थैंक यू हेलो हेलो हेलो हेलो ऑडियो टीम इज रिक्वेस्टेड टू प्लीज स्विच ऑन द माय कॉलर माइक ऑफ़ द जुम्बा टीम या हेलो एवरीवन गुड मॉर्निंग हाउ आर यू ऑल? आई एम विनयन इज माय टीम। वी आर फ्रॉम डिवाइन टीम। सो आर यू गाइस एक्साइटेड फॉर द डांस ज़ूमबा फिटनेस? आर यू एक्साइटेड? एवरीवन एवरीवन आर यू एक्साइटेड? चलो देन लेट्स स्टार्ट। [संगीत] डिस्को चले। आई एम समी किस्मत मेरी जगा दोिया थोड़ा बढ़ा दोिया किस्मत मेरी जगा दो [संगीत] और दो [प्रशंसा] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] दिल लुटिया मस्त निगावा दिल लुट आए मस्त निगावा तेरा नाम जपती फिराया मैं तेरा नाम जपती फिरा [संगीत] [संगीत] दुनिया को [संगीत] मेरे लिए नहीं कुछ [संगीत] से कुछ [प्रशंसा] [संगीत] है ना मगर तुझसे लड़े तू मेरी [संगीत] ऐसे लिखा लेने के दुनिया पढ़े [संगीत] आंखों का है ये कोई भी हो ना यहां मेरे लिए [संगीत] गियाना रॉक मेरी स्वामी [संगीत] स्वामी वन वन [संगीत] वन वन मनी सुबह होने लगे तू मेरा हीरो [संगीत] तेरा हीरो पर क्या परवाह [संगीत] हो [प्रशंसा] तू ही है तू ही [प्रशंसा] तेरे लिए डार्लिंग तेरे लिए [संगीत] कीपिंग या [संगीत] [संगीत] ओए ऐ [संगीत] ऐ! [संगीत] ऐ [संगीत] ए [संगीत] [प्रशंसा] आ [संगीत] या [संगीत] [संगीत] ए [संगीत] [संगीत] तारों को मोहब्बत अंबर से फूलों को मोहब्बत शबनम से जैसे दिल मारो रे [संगीत] म री म री म ये [संगीत] हे [संगीत] [संगीत] गो [संगीत] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] हे [संगीत] [प्रशंसा] आ [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] ए [संगीत] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] जी सीरीज प्रेजेंट [संगीत] 2020 सीरीज प्रेजेंट [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] कम टू लेट्स गो [संगीत] ये ओ [संगीत] दिस इज द हार्ट स्वीप वन टू थ्री एवरीबडी वन टू थ्री एवरीबडी यू आर द [प्रशंसा] [संगीत] डोंट लेडी एंड जेंटलमैन वे [संगीत] [संगीत] वन टू लेट्स गो हाय हाय हाय [संगीत] ज्ञान [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] हाय हाय गोली मारे हाय हाय गोली मारे हाय हाय गोली मारे गोली गोली मारे हाय हाय गोली मारे हाय हाय गोली गोली मारे गोली मारे गोली गोली मारे [संगीत] लगा के दूर लगती है लगा के दूर लगती तूने किया है जादू ये कमाल रे कमाल रे अपने दीवाने को अपने दीवाने को अपने दीवाने कोियों से गोली मारियों [संगीत] से होली की से होली ियों [प्रशंसा] [संगीत] ओह गॉड वन मोर ही [संगीत] [संगीत] हो दिल धड़काए सीटी बचाए हाय दिल धड़काए सीटी बजाए बीच सड़क पे नफरत दिखाए सारे ओ करके इशारे ओ लड़की आ हो लड़की आ ओ लड़की आंख मारे आंख मारे ओ लड़की आंख मारे आंख मारे ओ लड़की आंख मारे [संगीत] जहांजहां जाऊं मेरे पीछे पीछे आए गलीगली [संगीत] [संगीत] [संगीत] डीजे [संगीत] [प्रशंसा] आ [प्रशंसा] [संगीत] पर कभी ना भूली ओए कभी ना भूली अपना देश में अपनी बोली ओए अपनी बोली अपना एक पल जाना एक पल जाना मेरे मखरा में तेरे बाजो तेरे बाजो बेड़ा सकना [संगीत] [प्रशंसा] लेट्स गो। [संगीत] [संगीत] [संगीत] लेट्स [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] अरे कहां से? अंक [संगीत] [संगीत] हे [संगीत] [संगीत] हे हे [संगीत] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] अरे [संगीत] कम ऑन [संगीत] [संगीत] [संगीत] अबे [संगीत] ऐ [संगीत] [संगीत] [संगीत] कहा [संगीत] ऐ [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] हो आओ [संगीत] एक्सक्लूसिव एन [संगीत] हो [प्रशंसा] [संगीत] हुआ [संगीत] [संगीत] हो हो गो [संगीत] [संगीत] कोई हो [संगीत] जाने क्या हो गया है मुझे दीवाना लोग कहने लगे ये दीवानी है क्या हमें कहो बता क्या हो गया अरे कल तक मुझको सब होश था दिल में खुशियों का जोश था फिर है क्यों फिर है क्यों क्या कोई खो गया कोई मिल गया कोई मिल गया ओ मेरा मिल गया मेरा दिल गया बताऊं क्या बताऊं मैं तो मिल गया मिल गया कोई मिल गया मिल ही गया [संगीत] [संगीत] [प्रशंसा] द ऑनरेबल प्रेसिडेंट सर एंड वाइस प्रेसिडेंट सर एंड ऑल द सेंट्रल काउंसिल मेंबर्स आर रिक्वेस्टेड टू टेक द फर्स्ट रो फॉर द जुम्बा सेशन। सर यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक द फर्स्ट रो। ऑनरेबल प्रेसिडेंट सर, वाइस प्रेसिडेंट सर एंड ऑल द काउंसिल मेंबर्स। प्लीज सर। प्लीज कंटिन्यू। थैंक यू। [संगीत] डीजे [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] डीसी [संगीत] डीसी थानेदार तू नहीं बोलती तू नहीं बोलती यार तू बोलने तू बोलती मेरा यार बोल [संगीत] आई वेलकम आवर ऑनरेबल प्रेसिडेंट एंड वाइस प्रेसिडेंट सर टू ग्रेस दिस योगा सेरेमनी [संगीत] एंड आई रिक्वेस्टेड ऑल द सेंट्रल काउंसिल मेंबर टू प्लीज टेक द फर्स्ट रो फॉर डूइंग द ज़ूमबा सेशन [संगीत] तू बोल तेरा यार तू बोलती तू बोलती तेरा यार तेरा यार [संगीत] तेरा यार पैसे तेरे दिल [संगीत] पैसे पा गया तेरे दिल दिमाग गया [संगीत] फिर जोर सारा जगता सारा जगता बोलता तू बोलती तू बोल तेरे तेरा यार बोलता तू बोलती तू बोलती तेरे तेरा यार बोलता [संगीत] की जोर गरीबा नसीबा गरीब नसी पर प्यार यार बार [संगीत] जो तू बोलती रे तू नहीं बोलती तेरे तेरा यार तू नहीं बोलती रे तू नहीं बोलती तेरे तेरा यार तू नहीं बोलती बोलती तू नहीं बोलती तेरा यार तू नहीं बोलती तू नहीं बोलती तेरे तेरा क्या होता आ होय होय होय होय होय होय [संगीत] अमेजिंग अमेजिंग यू ऑल आर डूइंग वेरी वेरी वेल आई होप यू ऑल आर एन्जॉयंग यस एंजॉयंग एवरीवन हा श्योर प्लीज डॉन की स्माइलिंग लास्ट सेशन लास्ट लास्ट सेशन वी हैव 2020 [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] ऑल आर रिक्वेस्ट टू प्लीज टेक योर फीट ऑल आर रिक्वेस्ट टू प्लीज टेक योर सीट नाउ द लास्ट सेशन ऑफ़ द ज़ूम। ऑनरेबल प्रेसिडेंट सर, वाइस प्रेसिडेंट सर, ऑल द सेंट्रल काउंसिल मेंबर्स हैं जॉइ अस। [संगीत] प्लीज, प्लीज नो फोटोग्राफ, नो फोटोग्राफ। नाउ प्रेसिडेंट एंड वाइस प्रेसिडेंट जॉइन अस। [संगीत] हो [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] हे [प्रशंसा] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] ऊ [संगीत] [संगीत] अरे [संगीत] [संगीत] ये [संगीत] ये [संगीत] जय [संगीत] [संगीत] [संगीत] आप सभी का बहुत-बहुत धन्यवाद। मैं हार्दिक अभिवादन करता हूं दीप भाई, विजय भाई, विनय भाई और अर्चना जी का कि आपने एक बहुत सुंदर जुम्बा सेशन यहां पर करवाया। आप सभी से मेरा विनम्र अनुरोध कृपया करके अपनी-अपनी सीट ग्रहण करें। एक बार जोरदार तालियां जुम्बा टीम के लिए। हाउ इज द जोश? हाउ इज द जोश? थैंक यू सो मच। आई हर्टली वेलकम टू आवर ऑनरेबल प्रेसिडेंट श्री चरण जोत सिंह नंदा जी आवर वाइस प्रेसिडेंट सीए प्रसन्न कुमार डी जी आवर सेंट्रल काउंसिल मेंबर सीए जय चराहाया जी सीए सीए संजीव सिंघल जी सीए राजेश शर्मा जी सीए हंसराज चोक जी एंड एनआईआरसी चेयरमैन सीए जगजीत सिंह जी एंड होल एनआईआरसी टीम एंड ऑल द आईसीआई फेडरल्टी मेंबर आई रिक्वेस्ट आई रिक्वेस्ट आवर प्रेसिडेंट सर सीए चरणजोत सिंह नंदा सर टू प्लीज कम ऑन द डाइस एंड टेक योर सीट सर यू आर रिक्वेस्टेड टू कम अलोंग विद आवर ऑनरेबल वाइस प्रेसिडेंट सीए प्रसन्न कुमार डी जी प्रोग्राम कोऑर्डिनेटर सीए राजेश शर्मा जी कमेट चेयरमैन ऑन प्रमोटिंग वर्क लाइफ बैलेंस सीए जे चराहाया जी एंड आवर सेक्रेटरी सीए डॉक्टर जय कुमार बत्रा जी यू आर रिक्वेस्टेड टू प्ले हैव अ ह्यूज राउंड ऑफ क्लॉज़ फॉर वेलकमिंग आवर आईसीआई टॉर्च बियरर एंड प्रोग्राम कोऑर्डिनेटर ऑन देयर आर वेलकमिंग। सूरज सा जो तेज दे चंद्रमा सा शीतल योग वही अमृत बने मन को करें निर्मल। आप सभी को 11वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं। मैं समझता हूं आज का दिन एक ऊर्जा एक संतुलन का दिन है जिसमें हमें अपने शरीर को मन को शीतल और निर्मल बनाना है। आई रिक्वेस्ट टू आवर ऑनरेबल प्रेसिडेंट सर टू प्लीज काइंडली प्रोवाइड प्रोवाइड योर कंसेंट टू स्टार्ट द प्रोग्राम सर। थैंक यू सो मच सर। आई वुड लाइक टू रिक्वेस्ट सीए डॉ. जय कुमार बत्रा जी सेक्रेटरी ऑफ आवर इंस्टट्यूट ऑफ़ चार्टर्ड अकाउंट अकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया टू प्लीज कम ऑन द डायस एंड एंड वेलकम एड्रेस एंड हैव अ वेलकम एड्रेस ऑन दिस 11th इंटरनेशनल योगा डे। सर नमस्कार एंड वेरी वार्म गुड मॉर्निंग टू ऑल ऑफ यू। आई विल स्टार्ट विद अ श्लोक इन संस्कृत व्हिच सेस योगा स्वास्थ्यस मूलम मींस योगा इज द फाउंडेशन ऑफ हेल्थ व्हिच लीड्स टू द फिजिकल एंड मेंटल वेलनेस। एट फर्स्ट आई वुड लाइक टू एक्सटेंड अ वेरी हार्ट वार्म वेलकम टू आवर ऑनरेबल प्रेसिडेंट आईसीएआई सीए चरणजोत सिंह नंदा जी ऑनरेबल वाइस प्रेसिडेंट सीए प्रसन्ना कुमार डीजी सीए राजेश शर्मा जी सेंट्रल काउंसिल मेंबर एंड द प्रोग्राम कोऑर्डिनेटर ऑफ दिस 11th इंटरनेशनल डे ऑफ योगा सीए जय अजीत छहरा जी सेंट्रल काउंसिल मेंबर एंड चेयरमैन कमिट ऑन प्रमोटिंग वर्क लाइफ बैलेंस अदर डिस्टिंग्विश सेंट्रल काउंसिल मेंबर्स वर प्रेजेंट टुडे चेयरमैन एनआईआरसी ऑफ आईसीआई सीए जगजीत सिंह जी एंड अदर मेंबर्स फ्रॉम द एनआईआरसी टीम रिस्पेक्टेड योग गुरुज फ्रॉम भारतीय योग संस्थान सीए सुशील कुमार डालमिया जी सीए सोनिया जगनानी जी सीए संजय अग्रवाल जी मिस अलकेया शास्त्री जी माइंडफुलनेस कोच अदर डिस्टिंग्विश डिग्निटरीज गेस्ट आईसीआई मेंबर्स स्टूडेंट्स ऑल दोज़ हु आर प्रेजेंट हियर टू विटनेस दिस सेलिब्रेशनंस ऑफ दिस 11th इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा ऑल ऑफिशियल्स ऑल दोज़ हु आर विटनेसिंग दिस प्रोग्राम थ्रू वर्चुअल मोड ऑल आवर रीजनल काउंसिल ब्रांचेस एंड ओवरसीज चैप्टर्स इट गिव्स मी इन्स प्लेजर टू वेलकम यू ऑल एस पर भागवत गीता योगा इज द जर्नी ऑफ द सेल्फ थ्रू द सेल्फ टू द सेल्फ एट आईसीआई वी बिलीव अ हेल्दी माइंड एंड बॉडी व्हिच आर एसेंशियल फॉर एथिकल इफेक्टिव एंड एंपावरिंग लीडरशिप लेट्स कैरी द एनर्जी थ्रूउ द डे एंड बिय्ड विशिंग यू ऑल अ रिफ्रेशिंग एंड माइंडफुल एक्सपीरियंस अहेड विद दिस वर्ड्स। आई वेलकम ऑल ऑफ यू हियर। आई वेलकम ऑल द डिग्निटीज हियर। थैंक यू सो मच सर फॉर योर वेलकम एड्रेस एंड इनसाइटफुल थॉट्स। आई रिक्वेस्ट टू ऑल द पार्टिसिपेंट। देयर इज़ अ ह्यूज स्पेस ऑन द राइट हैंड साइड ऑफ़ दिस डायस। सो यू मे टेक द सीट्स ओवर देयर। इन द नेक्स्ट सीक्वेंस मे आई रिक्वेस्ट आवर एक्सट्रीम प्रोग्राम कोऑर्डिनेटर सीए राजेश शर्मा जी टू ग्रेस द डाइस एंड एनलाइटन अस विद अ फ्यू वर्ड्स सर प्लीज कैन आई हू राउंड ऑफ क्लोज फॉर वेलकमिंग हिम सर ऑनरेबल प्रेसिडेंट ऑफ आईसीआई फ्रॉम आवर ओन रीजन फ्रॉम आवर ओन दिल्ली श्री चरणजोत सिंह नंदा जी राउंड ऑफ अप्लॉस फॉर हिम फॉर ऑर्गेनाइजिंग सच अ ग्रैंड प्रोग्राम आवर वाइस प्रेसिडेंट वर्दी स्पोर्ट्समैन प्रसन्ना कुमार डी हु चोस टू बी हियर टुडे इन दिस प्रोग्राम इंस्टेड ऑफ गोइंग टू विशाखापटनम सो राउंड ऑफ अप्लॉस फॉर हिम द कमेटी व्हिच हैज़ ऑर्गेनाइज्ड दिस प्रोग्राम जय छहरा आवर डायनेमिक काउंसिल मेंबर फ्रॉम सूरत एंड आवर ऑनरेबल सेक्रेटरी जय बत्रा जी फ्रेंड्स दिस एंड यू ऑल द चार्टर्ड अकाउंटेंट्स एंड द स्टूडेंट्स एंड देर फैमिली। फ्रेंड्स, एक चीज बताऊंगा। यह 24 जून क्यों चुना गया? योगा डे के लिए, इंटरनेशनल योगा डे के लिए। यह सबसे बड़ा दिन होता है। और भारत की पहल पे यू एनओ ने इसको 2014 में इंटरनेशनल योगा डे बनाया है। सो राउंड ऑफ अप्लॉस फॉर आवर प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी हु टूक दिस इनिशिएटिव ऑफ इंडिया। टू द वर्ल्ड। और आज यह जो योगा है इसकी शुरुआत भारत के ऋषि मुनि और महात्माओं ने की थी। गुरु पतंजलि ने की थी। जो आज विश्व के हर कंट्री में दिन रात करा जा रहा है। अगर आप कॉलेजेस जाओ, स्कूल्स जाओ, ऑफिसेस जाओ, हर जगह योगा का सेशन होता है वीक में। सो, दैट इज़ द वे वी आर गोइंग ऑन। आवर कंट्री विल बी विश्वगुरु ऑन ऑफ़ द डे। दिस सोर्स फ्रॉम दिस योगा डे इट इज मेड एंड इट इज सेलिब्रेटेड थ्रूउ द वर्ल्ड। सो फ्रेंड्स मैं बहुत ज्यादा समय नहीं लूंगा पर चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए एक चीज जरूर कहूंगा। तनाव, चिंता, अनिद्रा, हार्ट की प्रॉब्लम, बीपी की प्रॉब्लम सब हम अपने क्लाइंट्स के चलते लेते हैं। सर बंद करें इसे। वर्क लाइफ का बैलेंस बनाएं और अपनी जिंदगी को जिए। वो बहुत ज्यादा जरूरी है। आज मैं एक चीज जरूर कहूंगा कि हम सारे लोग जो इंसान का ब्रेन है वो 85 बिलियन न्यूरॉन से बना हुआ है और ह्यूमन इंटेलिजेंस के सामने कुछ भी नहीं काम कर सकता। कोई मशीन नहीं काम कर सकती। बस हमको अपने आप को हेल्दी रखना है। और यह नहीं सोचना लोग क्या सोचेंगे। सबसे बड़ा रोग क्या सोचेंगे लोग? खुश रहें, मुस्कुराते रहें। जहां जाए खुशियां बिखेरे वही जिंदगी है। सम ब्रिंग हैप्पीनेस वेयरवर दे गो सम ब्रिंग हैप्पीनेस व्हेनवर दे गो तो खुशियां बिखेरते रहें मुस्कुराते रहें वही जिंदगी है। वो कहते हैं ना स्माइल इज अ कर्व व्हिच मेक्स एवरीथिंग स्ट्रेट। तो जिस तरीके से एक स्माइल इंसान की हर चीज को स्ट्रेट कर देती है उसी तरह से अपनी जिंदगी को जिए। और जिस तरह गाड़ी की स्पीड काउंट होती है माइल्स पर आर इंसान की जिंदगी काउंट होती है स्माइल्स पर आर मुस्कुराते रहें। करें योग रहे निरोग। इसको मेरे साथ रिपीट करें और सब वादा करें कि आज के बाद रोज आधा घंटा योग करेंगे। यह वादा चाहिए आपसे। आज के बाद सब आधे घंटा योग करेंगे। सब आधे घंटे योग करेंगे। गुड। और दूसरा एक और नारा मेरे साथ लेके हम बात को खत्म करेंगे। करें योग रहे निरोग। करें योग निरोग करें योग निरोग। एक फाइनल कपलेट कह करके बात खत्म करूंगा। मंजिल मिल ही जाती है भटक कर ही सही। गुमराह तो वो है जो घर से निकले नहीं। थैंक यू ऑल ऑफ यू फॉर कमिंग हियर एंड डूइंग दिस प्रोग्राम एंड आई एम थैंकफुल टू ऑनरेबल प्रेसिडेंट एंड वाइस प्रेसिडेंट सर एंड आवर सेंटर काउंसिल मेंबर फॉर ऑर्गेनाइजिंग सच अ ब्यूटीफुल प्रोग्राम फॉर आवर मेंबर्स, स्टूडेंट्स, स्टाफ एंड फैमिलीज़। थैंक यू। थैंक यू सो मच सर फॉर योर थॉटफुल वर्ड्स। योर मैसेज इज ट्रूली एनरिच द प्रोग्राम। नाउ इट्स माय प्लेजर टू वेलकम द गाइडिंग फोर्स बिहाइंड प्रमोटिंग हार्मोनी बिटवीन पर्सनल एंड प्रोफेशनल लाइफ। हु इटसेल्फ इटसेल्फ एन एग्जांपल ऑफ फिटनेस आर रिस्पेक्टेड चेयरमैन ऑफ द कमेट ऑन प्रमोटिंग वर्क लाइफ बैलेंस सीए जे अजीत चराहाय जी टू प्लीज कम ऑन द डायस एंड डिलीवर योर एड्रेस। थैंक यू सर। प्लीज कम सर। नमस्कार एंड अ वेरी गुड मॉर्निंग टू ऑल ऑफ यू ऑनरेबल प्रेसिडेंट आईसीआईसीए चरणजोत सिंह नंदा जी रिस्पेक्टेड वाइस प्रेसिडेंट आईसीआई सीए प्रसन्न कुमार डी माय काउंसिल कलीग एंड कोऑर्डिनेटर ऑफ दिस प्रोग्राम सीए राजेश शर्मा जी माय अदर काउंसिल कलीग्स सीए संजीव सिंघल जी सीए हंसराज चुक जी चेयरमैन एनआईआरसी जी सीए जगजीत जी अह ऑल द चार्टर्ड अकाउंटेंट फ्रेंड्स स्टूडेंट्स फैमिली मेंबर्स एक्चुअली माय एक्सटेंडेड फैमिली अ वेरी गुड मॉर्निंग वंस अगेन टू ऑल ऑफ यू फ्रेंड्स फर्स्ट ऑफ ऑल लेट मी थैंक आवर विज़नरी प्रेसिडेंट एंड वाइस प्रेसिडेंट फॉर प्रोवाइडिंग मी एन अपॉर्चुनिटी टू चेयर अ वेरी वेरी इंपॉर्टेंट कमिटी प्रेसिडेंट सर द प्राइम मिनिस्टर इज टेलिंग दैट कि अमृत काल शुरू हो रहा है और अमृत काल बिल्कुल शुरू हो रहा है। व्हेन अ विजनरी प्रेसिडेंट आफ्टर 75 इयर्स फील्स दैट अलोंग विद ऑल द टेक्निकल थिंग्स ऑल द टेक्निकल कमिटीज वन वेरीेंट थिंग इज हेल्थ ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स राइट द वेल बीइंग्स ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स एंड क्रिएट्स अ न्यू कमिटी वर्क लाइफ बैलेंस कमिटी फॉर श्योर अमृतकाल शुरू हुआ है। सो फ्रेंड्स टुडे इट इज द इंटरनेशनल योगा डे एंड योगा इज द गिफ्ट ऑफ इंडिया टू द वर्ल्ड फ्रेंड्स योगा इज नॉट ओनली अबाउट ट्विस्टिंग टर्नी एंड ओनली आसंस दैट इज ओनली अ स्मॉल पार्ट ऑफ योगा व्हाट एक्चुअली योगा इज योगा इज कनेक्शन कनेक्शन ऑफ योर बॉडी टू योर माइंड टू योर सोल एंड दैट इज कनेक्शन एट द माइक्रो लेवल बट मोर देन दैट योगा इज अ कनेक्शन पर्सन टू पर्सन वी ऑल हैव कम फ्रॉम द सेम सोर्स वी ऑल आर वन जेनुइनली इट इज नॉट ओनली इन वर्ड्स इट इज इन वाइबेशंस वी आर वन कैन यू नॉट फील द सेम थिंग इन दिस हॉल फ्रॉम द मॉर्निंग द टाइम वी केम हियर के कैन वी सी द वाइब्रेंसी ऑफ़ दिस हॉल बिकॉज़ वी आर कनेक्टेड सो योगा इज़ अबाउट कनेक्टिंग विथ आल आवर पीपल एंड इंडिया इज़ द ओनली कंट्री व्हिच सेस डेट वी आर नॉट ओनली ह्यूमन बीइंग्स व्हिच आर कनेक्टेड टू वन अनदर इट इज़ आल द लिविंग बीइंग्स आल द क्रिचर्स एनिमल्स, बर्ड, किंगडम, एवरीथिंग आर कनेक्टेड एंड ओनली इंडिया कैन हैव दैट विज़ एंड योगा इज मोर देन दैट कनेक्शन वि द डििनिटी। फ्रेंड्स, आवर मोबाइल वर्क्स ओनली व्हेन वी हैव द नेटवर्क। विदाउट नेटवर्क, दिस इज जस्ट अ पीस। सेम वे दिस बॉडी इफ कनेक्टेड टू द डिविनिटी हैज़ ऑल द पावर्स। वेरी ब्यूटीफुली। वेरी ब्यूटीफुली टू वर्ड्स वेर यूज्ड। माय ब्रदर यूज टू ब्यूटीफुल वर्ड्स ऊर्जा एनर्जी एनर्जी इज लाइफ वेरी वेरीेंट हाउ टू रिमेन एनर्जीटिक थ्रूउ द डे थ्रूउ आवर लाइफ दैट इज एन आर्ट एंड साइंस एंड ही यूज अनदर वेरी इंपॉर्टेंट थिंग संतुलन अ ब्यूटीफुल वर्ड इंग्लिश वर्ड इज बैलेंस बट बॉस हिंदी तो हिंदी है वो जो मजा संतुलन में है वो बैलेंस में कहां ठीक है बैलेंस शीट बनाएंगे बट संतुलन संतुलन है। सो यू नो बैलेंसिंग एवरी आस्पेक्ट ऑफ आवर लाइफ वी वांट आवर चार्टर्ड अकाउंटेंट्स टू बी परफेक्टली हेल्दी फ्रेंड्स वी चार्टर्ड अकाउंटेंट्स हैव टू सर्व नॉट ओनली आवर क्लाइंट्स नॉट ओनली टू बिज़नेस नॉट ओनली टू इंडस्ट्री व्हाट यू हैव बीन डूइंग वी आर सर्विंग द सोसाइटी द नेशन एंड द कंट्री एज़ अ वर्ल्ड एस अ होल। फ्रेंड्स वी आर द कल्चर वेयर वी हैव द कांसेप्ट ऑफ वसुदेव कुटुंबकम वी आर द कल्चर व्हिच सेस दैट सर्वे भवंतु सुखिनम वी डोंट ओनली थिंक अबाउट आवरसेल्व्स वी थिंक अबाउट द होल वर्ल्ड एंड दैट इज देंस ऑफ इंटरनेशनल योगा डे आई एम सो वेरी हैप्पी दैट द वर्क लाइफ बैलेंस कमिटी दैट हैज़ बीन फॉर्मूलेटेड दैट हैज़ बीन क्रिएटेड बाय आवर प्रेसिडेंट सर इस डूइंग नंबर ऑफ एक्टिविटीज़ टुडे वी हेव दिस प्रोग्राम लाइव एट मोर देन 200 प्लेसेस इन इंडिया एंड द वर्ल्ड वी आर ग्लोबली कनेक्टेड इट इज रियली अ मैटर ऑफ प्राइड दैट आईसीआई नॉट ओनली टेक्स केयर ऑफ द नॉलेज एंड द स्किल्स पार्ट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स बट आल्सो थिंक्स अबाउट द हेल्थ एंड द वेल बीइंग आई एम श्योर वी ऑल कैन टेक इट फॉरवर्ड राइट वी वांट आवर चार्टर्ड अकाउंटेंट्स टू बी वेल्थी एंड मेक द नेशन वेरी वेल्थी टू बी हेल्दी एंड मेक मेक द नेशन वेरी हेल्दी। राइट? वी आर गोइंग टू सर्व दिस नेशन। वी हैव टू रिमेन हेल्दी बिकॉज़ वी हैव सो मेनी रिस्पांसिबिलिटीज़। वी हैव टू सर्व द नेशन। वी हैव टू सर्व द एंटायर वर्ल्ड। एंड थैंक्स अ लॉट प्रेसिडेंट सर फॉर क्रिएटिंग सच अ वंडरफुल कमिटी एंड गिविंग मी दिस अपॉर्चुनिटी एंड माई कॉम्प्लीमेंट्स टू आईसीआई टीम। ऑल द ऑफिसर्स एंड एम्प्लाइजस फॉर ऑर्गेनाइजिंग दिस मेकिंग ऑल दिस नेसेसरी अरेंजमेंट्स। थैंक यू वेरी मच। सर वी आर वेरी ग्रेटफुल फॉर टेकिंग यू द टाइम टू शेयर सच मीनिंगफुल इनसाइट्स विद अस। मैं आप सभी को बताना चाहूंगा लेट्स लेट्स वेलकम आवर डायनेमिक लीडर हु प्लेस आ वाइटल रोल इन ऑर्गेनाइजेशनल प्रोसेस आवर ऑनरेबल वाइस प्रेसिडेंट सीए प्रसन्ना कुमार डी सर टू शेयर योर थॉट्स यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज जॉइ द डाइस सर थैंक यू मोस्ट रेस्पेक्टेड सीए चल सिंह नंदा सर ऑनरेबल प्रेसिडेंट ऑफ द इंस्टट्यूट ऑफ़ चार्ट ऑफ इंडिया सीए जयचर्या द चेयरमैन ऑफ द कमेटी फॉर वर्क लाइफ बैलेंस एंड हु इज़ द ऑर्गेनाइजिंग दिस पर्टिकुलर इवेंट एंड सीए राजेश शर्मा द कोऑर्डिनेट फॉर कोऑर्डिनेटर फॉर सेलिब्रेटिंग योगा डे एंड सीए डॉक्टर जय कुमार वात्ता द सेक्रेटरी ऑफ़ आईसीआई सीए हंसराज चूक द सेंट्रल काउंसिल मेंबर सीए संजीव सिंघल सेंट्रल काउंसिल मेंबर एंड सीए राज चावला द पास्ट सेंट्रल काउंसिल मेंबर प्रेजेंट हियर सी जगदीश सिंह जगक्स द एनआईआरसी चेयरमैन एंड फेलो चार्टर्ड अकाउंटेंट स्टूडेंट्स स्टाफ अ लेडीज एंड जेंटलमैन गुड मॉर्निंग टू ऑल ऑफ यू आई एट द आउटसाइड आई विश यू ए वेरी हैप्पी इंटरनेशनल डे ऑफ योगा आई एम डिलाइटेड टुडे टू पार्टिसिपेट दिस फंक्शन इन दिल्ली लुकिंग एट एंथजिया द वे इन व्हिच द जुम्बा टूक प्लेस स्टार्ट स्टार्टेड जुम्बा एंड द वे इन व्हिच ऑल ऑफ यू पार्टिसिपेटेड दो आई वाज़ सिटींग आई स्टैंडिंग इन दैट कॉर्नर लुकिंग एट द हाउ यू आर ऑल पार्टिसिपेटिंग द मोमेंट प्रेसिडेंट केम अकंप्लनेट हिम केम हियर द मोमेंट आई केम आई टू स्टार्टेड डूइंग जुम्बा जुम्बा जुम्बा झुम्बा सो दैट इज़ द एंजसियाजम विथ व्हिच वी वर ऑल वर्किंग वैरी नाइस लाइक यू नो अर्ली इन द मॉर्निंग अवे फ्रॉम द रूटीन वी वेलकम ऑल ऑफ फॉर दिस ग्रेट डे योगा एज यू नो जयचर हैज़ सेड योगा इज़ नॉट जस्ट अ फिजिकल एक्सरसाइज और इज़ नॉट ए फिजिकल एक्टिविटी इट इज़ अ प्रोसेस ऑफ सेल्फ एक्सप्लोरेशन इट इज़ अ कॉम्बिनेशन इट इज़ अ यूनियन ऑफ द ह्यूमन बॉडी एंड द ह्यूमन माइंड एस ही सेड योगा इज़ द वन व्हिच हेज़ बीन गिफ्टेड टू ऑल ऑफ़ अस टू द इंडियंस बाय आवर एसेेस्टर्स एंड यू नो फोरफादर्स बट टुडे एस ही सेड वी आर इंडिया इज़ गिफ्टिंग दिस योगा टू द रेस्ट रेस्ट ऑफ़ द वर्ल्ड टुडे इज़ द 11थ ईयर सिंस इट दिस योगा डे हैज़ बीन सेलिब्रेटेड एंड इन द एंटायर वर्ल्ड न्यू कॉर्न ऑफ़ द वर्ल्ड एंड योगा इज़ गेटिंग फेमिलराइज्ड टू सी दैट द एंटायर वर्ल्ड्स हेल्थ इज़ एनश्यर्ड फ्रेंड्स योगा द थीम फॉर द ईयर इज़ योगा वन ईयर एंड वन वन हेल्थ एंड एज़ जयचर हैज़ सेड दिस वासुदेव कुटुम्बकम बॉर्डरलेस वर्ल्ड इज़ रिक्वायर्ड। कंट्रीज डू नॉट मैटर फॉर अस। कंटिन्यूस डू नॉट मैटर फॉर अस। एंटायर वर्ल्ड इज वन, वन वर्ल्ड एंड वन हेल्थ। दैट इज दैट इज द थीम इन द ईयर दैट यू आर पर्सुइंग। एंड एस पर चार्ट अकाउंट्स कंसर्न हेल्थी चार्टर्ड अकाउंटेंट्स एंड वेल्थी इकॉनमी। दैट्स व्हाई द वी आर पार्ट ऑफ़ द एंटायर क्रिएशन ऑफ़ द वेल्थ फॉर द कंट्री एंड द इकॉनमी। सो लाइक वन योगा गुरु अ बी वीके अयंगार ही सेड, योगा इज़ लाइक अ म्यूजिक। दैट इज़ रिदमम ऑफ़ बॉडी, मोलिडी ऑफ़ माइंड, हार्मोनी ऑफ़ सोल। क्रिएटिंग सिम्पफोनी फॉर लाइफ। दैट्स हाउ इट इज़ क्रिएटेड। लेट अस ऑल पार्टिसिपेट। लेट अस लर्न। दिस इज़ दिस इज़ नॉट अ वन डेज अफेयर। इज़ अ कंटीन्यूअस अफेयर। लेट अस मेक योगा पार्ट ऑफ़ आवर डेली लाइफ। हैवि हैव अ ग्रेट ईयर अहेड। एंड अगेन वी विल मीट इन 11थ अह फॉर द 12थ इंटरनेशनल डे, नेक्स्ट ईयर आल्सो द सेम वेन्यू विथ मोर अह बिगरस पार्टिसिपेशन आल्सो। ah मेक इट पार्ट ऑफ इट। एव्री डे यू प्रैक्टिस दैट। सो दैट यू डोंट नीड अ डॉक्टर। यू डोंट नीड गो टू अ हॉस्पिटल। दीज़ अ यू नो अह वेल लाइक यू सेड प्रिवेंशन इज़ क्योर बेस्ट क्योर। दैट इज़ द वे व्हाट टू डू इट। विश यू ऑल द बेस्ट। थैंक्स अ लॉट फॉर देम। [प्रशंसा] सर, थैंक यू सो मच फॉर योर डीप अह थॉट्स हेव बीन अ डीप इंपैक्ट ऑन ऑल ऑफ अस। थैंक यू फॉर शेयरिंग देम सो ब्यूटीफुली। आई वुड लाइक टू प्राउड फॉर्चूनेट टू टू टेल यू दैट 179 ब्रांचेस एंड द चैप्टर्स आर ऑर्गेनाइजिंग द इंटरनेशनल योगा डे एट देयर ओन प्लेसेस विद ऑल द सीए फर्टनिटी मेंबर एंड दैट हैव बीन पॉसिबल विद आवर विजनरी लीडर्स एंड टॉर्च बियरर्स आई रिक्वेस्ट टू ऑल द पार्टिसिपेंट दोज़ हु आर स्टैंडिंग यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक योर सीट्स ऑन द राइट हैंड साइड ऑफ द पोडियम एंड नाउ लेजर बैलेंस शीट और डेबिट क्रेडिट की भागदौड़ तनाव भरे जीवन में कहां मिलेगी चैन की छांव? योग ने सिखाया सांसों का हिसाब। हर सीए को मिला अब खुद से जवाब। नाउ इट्स आर ग्रेट फॉरर्चूनेट टू बी इन द प्रेजेंस ऑफ दिस टोच बियरर ऑफ द चार्टर्ड अकाउंटेंसी प्रोफेशन। नाउ इट्स अ टाइम। आई वुड लाइक टू इनवाइट आवर ऑनरेबल प्रेसिडेंट सीए चरण जोत सिंह नंदा सर टू प्लीज कम ऑन द डाइस एंड शेयर योर इनलाइटन वर्ड्स। तालियां बजाना भी अपने आप में एक योगा है। सो जोरदार तालियां बजा के हम स्वागत करेंगे हमारे आईसीआई के राष्ट्रीय अध्यक्ष सीए चरणजोत सिंह नंदा सर सर प्लीज शुभ प्रभात 11वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर आप सबको मेरी हार्दिक शुभकामनाएं। कितना अजीम नजारा है। मुझे वहां बैठे-बैठे एक शेर याद आ रहा था जो आपकी नजर करता हूं। कहते हैं खुदा के घर से कुछ फरिश्ते फरार हो गए। खुदा के घर से कुछ फरिश्ते फरार हो गए। कुछ उन्होंने पकड़ लिए। कुछ आप जैसे हमारे यार हो गए। [प्रशंसा] द ऑनरेबल वाइस प्रेसिडेंट द इंस्टिट्यूट। सीए प्रसन्ना कुमार डी इनकी मोहब्बत देखिए। आज जहां से बिलोंग करते हैं वजेक से बिलोंग करते हैं विशाखापटनम से वहां हिंदुस्तान के ओजस्वी प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी गए हुए हैं। इनके ब्रांच के 250 लोग गए हुए हैं और आपके प्रेम के मोह पाश में बंधे हुए यहां बैठे हुए हैं। [प्रशंसा] द चेयरमैन ऑफ द कमेट प्रमोटिंग वर्क लाइफ बैलेंस यंग डायनामिक सीए जयच्छा यह सूरत से आते हैं लेकिन उन्होंने यहां रहना बेहतर समझा। माय यंगर ब्रदर कोऑर्डिनेटर ऑफ द प्रोग्राम सीए राजेश शर्मा जी सेक्रेटरी ऑफ द इंस्टट्यूट द मैन बिहाइंड दिस एंटायर शो सी जय छया जी माय वेरी एक्सट्रीम काउंसिल कोलीग्स श्री जय बतरा जी आवर सेक्रेटरी देखिए सर कई बार नाम इतने गड़बड़ हो जाते हैं कि वेरी गुड सर श्री हंसराज चुंग जी मेरे काउंसिल कोलीग श्री संजीव सिंघा जी मेरे काउंसिलग श्री राज चावला जी पास काउंसिल कोलीग चेयरमैन जगजीत सिंह जैक्स एंड द टीम 179 सेंटर स्टडी सर्कल से जुड़े हुए तमाम चेयरमैनों को मेरा नमन जितने लोग प्रेस मीडिया के जरिए इसमें जुड़े हुए हैं Facebook चैनल चैनल के जरिए इस सारे प्रोग्राम को देख रहे हैं उन सबको मेरा नमन। मैं ज्यादा नहीं बोलूंगा। हमारा एक प्रोग्राम है। उसके अंदर हम खूब गुफ्तगू करेंगे और आप सब से गुजारिश है कि वो आप यहां से विदा लंच के बाद लें। योग सेशन के बाद हमारा तकरीबन दो घंटे का बड़ा अच्छा एनलाइटन सेशन है ऑन मोटिवेशन ऑन स्पिरिचुअलिज्म ऑन मेडिटेशन। मेरी आपसे गुजारिश है आप उसको प्लीज अटेंड करें। नाउ योग योग का मतलब होता है जुड़ना। कितने लोग यहां जुड़े बैठे हैं। देखिए बात सही में उतर कर आयाम में आ रही है। कहते हैं ना योग है जीवन का आधार। यह है तन मन का सार। पूरी शिद्दत के साथ इस प्रोफेशन को अपने आप को स्ट्रांग करना है। मेंटली भी फिजिकली भरी। जब आदमी स्ट्रांग होता है तो आउटकम स्ट्रांग होती है। मैं ज्यादा नहीं बोलूंगा। हमारा लेक्चर उस समय है। मैं आप सबको सिर्फ शुभकामनाएं देने आया था और यह बताने आया था कि इस हॉल के अंदर 1 जुलाई को दोबारा प्रोग्राम है। चार्टर्ड अकाउंटेंट डे है हमारा और एज द 73 प्रेसिडेंट ऑफ द इंस्टट्यूट मैं आप सबको न्योता देता हूं कि 7 सेथ सीए डे पर आप यहां पर हाजिर हो और सुने उन ओजस्वी स्पीकर्स को जो प्रोफेशन से रिलेटेड अपनी बातें आप तक शेयर करना चाहते हैं। बहुत-बहुत मुबारक आज सुबह-सुबह यहां पहुंचने के लिए। लेट अस ऑल वर्क टुगेदर टू मेक आवर इंस्टट्यूट द बेस्ट इंस्टट्यूट ऑफ द वर्ल्ड। इस तरह मिलते रहे जुलते रहे कहते हैं ना दिल खोलो यारों से वरना खुलवाना पड़ेगा औजारों से दोस्तों से बातें करो बैठो ऐसी लाइट मोमेंट्स ऐसी मोमेंट्स जो आपको अनवाइंड करती हैं बहुत जरूरी है यह प्रोफेशन टॉप नच पर है इंटरनेशनलली नेशनली चार्टर्ड अकाउंटेंट्स आर हैविंग अ प्रीमियम लेट अस सॉल्व टेक द बेनिफिट एंड क्रिएट अ ग्रेट फीचर फॉर आवरसेल्व्स थैंक यू थैंक यू सो मच ऑन बिहाफ ऑफ एवरीवन प्रेजेंट आई एक्सटेंड हार्टफुल थैंक्स टू आवर ऑनरेबल प्रेसिडेंट श्री चरण जोत सिंह नंदा सर फॉर ह मोटिवेटिंग एड्रेस एंड कंस्टेंट लीडरशिप कहते हैं अंधेरों से कह दो कहीं और घर बना ले अंधेरों से कह दो कहीं और घर बना ले आज दिल्ली में रोशनी का सैलाब आया है डरते हैं हम उस तनाव भरे जीवन से डरते हैं हम उस तनाव भरे जीवन से आज उस तनाव को मिटा ने तमाम सीएफ एटर्निटी का सैलाब आया है। तमाम सीएफ एटर्निटी का सैलाब आया है। थैंक यू सो मच टू आवर एस टीम ऑनरेबल प्रेसिडेंट सर, वाइस प्रेसिडेंट सर, सेंट्रल काउंसिल मेंबर्स, आवर सेक्रेटरी सर, आवर प्रोग्राम कोऑर्डिनेटर, आर एनआईआरसी टीम, आवर चेयरमैन जैक्स जगजीत सिंह जैक सर एंड होल टीम मेंबर्स। आई एम वेरी थैंकफुल टू ऑल द सीएफ एटर्निटी मेंबर्स एंड चार्टर्ड अकाउंटेंट स्टूडेंट्स। आई आल्सो एक्सटेंड माय हार्टफुल थैंक्स टू अ वाइफ ऑफ फर्स्ट प्रेसिडेंट ऑफ आईसीआई श्रीमती सरविंदर कोर नंदा जी टू बी ओवर हियर एंड मोटिवेटिंग एंड इंस्पायरिंग टू ऑल ऑफ अस विद योर प्रेजेंस। थैंक यू मैम टू बी ओवर हियर। अब वह शुभ घड़ी आ चुकी है। जब हम उन व्यक्तित्वों का स्वागत करें जिनके मार्गदर्शन में हम तन मन दोनों को स्वस्थ करने की ओर अग्रसर रहे। मैं सादर आमंत्रित करता हूं आज हमारे बीच में योग प्रशिक्षकों को वे मंच पर पधारें और हमें योग की सुंदर मात्रा का मार्गदर्शन करें। बहुत ही खूबसूरत व्यक्तित्व हमारे बीच में है। जिन्होंने सीए करने के बाद और सीए करने के साथ-साथ योग को अपने जीवन में अपनाया और एक योग ट्रेनर के बीच में हमारे बीच मौजूद हैं। मैं धन्यवाद करना चाहूंगा हमारे प्रेसिडेंट सीए चरण जोत सिंह नंदा सर वाइस प्रेसिडेंट सीए प्रसन्न कुमार डी सर प्रोग्राम कमेटी में चेयरमैन सीए जय चराया सर सीए राजेश शर्मा सर प्रोग्राम कोऑर्डिनेटर एंड सेक्रेटरी सीए डॉक्टर जय कुमार बत्रा सर सर आपका प्रेजेंस हमें मोटिवेट करता है इंस्पायर करता है कुछ ना कुछ नया और अद्भुत करने के लिए मैं आप सबको बताते हुए गौरवान्वित महसूस करता हूं 179 ब्रांचेस और 50 से ज्यादा चैप्टर्स में हमारे चार्टर्ड अकाउंटेंट मेंबर्स योगा आज कर चुके हैं या कर रहे हैं। सीए सुशील कुमार डालमिया जी आर योगा इंस्ट्रक्टर सीए सोनिया जगनानी जी सीए संजय अग्रवाल जी सीए मधु डालमिया जी आप सभी से मेरा अनुरोध है कृपया तालियां बजा के आप हमारे योगा इंस्ट्रक्टर्स का स्वागत करेंगे अभिनंदन करेंगे और हम जरूर अपनी जिंदगी से तनाव को मुक्त करने के लिए आज योगा हम इनके मार्गदर्शन में करेंगे। आप सभी से मेरा अनुरोध है जो कृपया इधर-उधर खड़े हैं, कृपया अपना स्थान ग्रहण करें। वालंटियर्स आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक योर कंसर्न। पार्टिसिपेंट दोज़ हु आर स्टैंडिंग एट द लास्ट ऑफ दिस होल। टू रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक योर सीट्स। वेयरवर यू वेयरवर यू आर देयर यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक द सीट्स ऑन द राइट हैंड साइड ऑफ द होल। देयर इज एमल स्पेस ओवर हियर। चलिए वो घड़ियां आ चुकी है अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर योगा करने की। मैं पुनः आप सभी से चाहूंगा तालियां बजाकर हमारे योगा इंस्ट्रक्टर्स का अभिवादन करेंगे। धन्यवाद करेंगे। मैं आमंत्रित करता हूं सीए सुशील कुमार डालमिया सर को। सीए संजय अग्रवाल जी को कि कृपया आप मंच पर आए और आगे जो हम योगा करने जा रहे हैं उसके लिए अपने इंस्ट्रश दें। यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज सर कम। भारतीय योग संस्थान की ओर से इस बहुत ही महत्वपूर्ण प्लेटफार्म द इंस्टट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया के भारत मंडप के इस शिविर में हार्दिक स्वागत अभिनंदन सभी से अनुरोध कि कृपया अपना स्थान ग्रहण कर लें। आज के इस कार्यक्रम की शुरुआत में मंगलाचरण के लिए मैं अनुरोध करूंगा श्रीमती मधु डालमिया जी से कि वह कृपया आए और हम मंगलाचरण करवाएं। पद्मासन सुखासन किसी भी सुविधाजनक आसन में बैठे। दोनों हाथ ज्ञान मुद्रा में ज्ञान मुद्रा अंगूठे और उसकी साइड की उंगली की टिप को मिलाएं। तीनों उंगलियां सामने की ओर अपने घुटने पर रखें। कमर गर्दन सीधी आंखें कोमलता से बंद। ओम संग चम संदम [संगीत] समो मनासी जानता देवा भागम यथा पूर्ववे संजा नाना उपासते [संगीत] अर्थात हम सभी प्रेम से मिलकर चले मिलकर बोले और सभी ज्ञानी बने अपने पूर्वजों की भांति हम सभी कर्तव्यों का पालन करें। धीरे से आंखें खोलेंगे। यहां उपस्थित सभी साधकों को मेरा प्रणाम। मेरी मातृसंस्था आईसीआई में इस मंच पर बोलने का मौका मिला तो बहुत ही खुशी हो रही है आज और इस शुभ दिवस पर जो कि हमारे प्रधानमंत्री जी का विज़ है 11th इंटरनेशनल डे ऑफ योगा पर सबको सबसे पहले तो बहुत-बहुत शुभकामनाएं। तो आगे योग साधना बढ़ा शुरू करते हुए हम करेंगे कुछ सूक्ष्म क्रियाएं। सभी अपने आसन पर खड़े हो जाएंगे। दोनों पैरों में दोती इंच का फासला करेंगे ग्रीवा चालन क्रिया दोनों भुजाएं शरीर के आसपास रखेंगे हथेलियां बिल्कुल सीधी शरीर से सटी हुई अब दोनों हथेलियों को रखेंगे कमर पर गहरी लंबी श्वास छोड़ते हुए ठोड़ी को लगाएंगे। छाती पर धीरे-धीरे से कुछ पांच सेकंड रुकने का प्रयास करेंगे। वापस धीरे-धीरे मध्य में लाएंगे और श्वास भरते हुए ग्रीवा को पीछे की ओर ले जाएंगे। सिर का पिछला भाग कमर के पृष्ठ भाग से लगाने का प्रयास। पांच सेकंड होल्ड करने का प्रयास। शरीर बिल्कुल सीधा आसन के प्रभाव का मानसिक अवलोकन धीरे-धीरे वापस यही क्रिया दो बार और दोहराएंगे श्वास छोड़ते हुए आगे की ओर गर्दन को झुकाएंगे ठोड़ी को छाती से लगाने का प्रयास शरीर बिल्कुल सीधा रहेगा बहुत बढ़िया सारे सीए स्टूडेंट्स का सीए मेंबर्स प्रेसिडेंट सर बहुत बढ़िया वाइस प्रेसिडेंट सर बहुत बढ़िया धीरे-धीरे वापिस पीछे की ओर ले जाएंगे श्वास भरते हुए 5 सेकंड रुकेंगे सर्वाइकल या फिर गर्दन के दर्द के से प्रभावित लोग इसको धीरे-धीरे करेंगे। ज्यादा जोर जबरदस्ती से नहीं करेंगे। वापिस अंतिम बार श्वास छोड़ते हुए थोड़ी आगे हमारे प्रोफेशन में हमें प्रतिदिन टेबल वर्क करना होता है। तो यह आसन हम चेयर पर बैठे-बैठे भी कर सकते हैं। पर प्रतिदिन इस आसन का अभ्यास करेंगे। ग्रीवा चालन क्रिया अंतिम बार पीछे ले जाएंगे श्वास भरते हुए और धीरेधीरे वापस मध्य में कुछ क्षण इस स्थिति में रुकेंगे आसन के प्रभाव का मानसिक अवलोकन दूसरी क्रिया ग्रीवाचालन की अब गहरी लंबी श्वास भरते हुए गर्दन को मध्य में लाकर और गर्दन को दाई और ले जाएंगे राइट साइड ठोड़ी को कंधे से लगाने का प्रयास कंधे को नहीं उठाना है। कंधे को बिना उठाए ठोड़ी से ठोड़ी को कंधे से टच कराने का प्रयास करेंगे। शरीर बिल्कुल सीधा रहेगा। सामान्य श्वास में 5 सेकंड रुकेंगे। वापिस धीरेधीरे मध्य में लाएंगे श्वास भरते हुए लेफ्ट साइड ले जाएंगे गर्दन को गर्दन दर्द वाले सर्वाइकल वाले बहुत सावधानी से इस आसन को करेंगे ठोड़ी को कंधे से लगाने का प्रयास वापस मध्य में दो बार और लेफ्ट साइड राइट साइड ठोड़ी ले जाएंगे राइट साइड राइट कंधे पर लगाने का प्रयास बहुत सुंदर प्रयास सभी सीए फ्रेटरनिटी का वापस मध्य में लेफ्ट साइड आसन के प्रभाव का मानसिक अवलोकन आपकी गर्दन की मांसपेशियां स्वस्थ होती हुई रक्त संचार बेहतर होता हुआ अगले 24 घंटे के लिए आप तैयार होते हुए वापिस मध्य में लास्ट टाइम राइट साइड मध्य में लेफ्ट साइड धीरे-धीरे वापस इस स्थिति में कुछ क्षण विश्राम आसन के प्रभाव का मानसिक अवलोकन ग्रीवा संचालन की तीसरी क्रिया गर्दन को झुकाएंगे राइट साइड मध्य में लेफ्ट साइड वापस अब क्लॉक वाइज घुमाएंगे गर्दन को। सबसे पहले ठोड़ी को कंठ कूप में लगाएंगे। श्वास छोड़ते हुए श्वास भरते हुए राइट कान को राइट कंधे से लगाने का प्रयास। क्लॉकवाइज रोटेशंस। थ्री टाइम्स। पीछे की ओर लेफ्ट साइड लेफ्ट कंधे को लेफ्ट कान से लगाने का प्रयास। मध्य में थोड़ी कंठकूब में इसी प्रकार दो बार और करेंगे ग्रीवा रोटेशन धीरे-धीरे करेंगे। सर्वाइकल या गर्दन से प्रभावित लोग आराम से करेंगे। जोर जबरदस्ती से नहीं करेंगे। प्रतिदिन अपने आसन को और अभ्यास को बेहतर बताते जाएंगे। हेल्थदी सीएस वेल्थी इकॉनमी का संकल्प लेकर जाएंगे और प्रतििक्षण इस संकल्प के साथ जिएंगे। ग्रीवा का चक्र विपरीत दिशा में एंटीक्लॉक वाइज ग्रीवा चक्र संचालन क्रिया लेफ्ट साइड से मध्य में लेफ्ट कान लेफ्ट कंधे पर पीछे की ओर राइट साइड राइट कान राइट कंधे पर सामने की ओर ठोड़ी को कंठूप में लगाने का प्रयास तीन बार एंटीक्लॉक वाइज गर्दन की मांसपेशियां स्वस्थ ब्रेन का ब्लड सर्कुलेशन बेटर होता हुआ ब्रेन की गर्दन की कार्य क्षमता बेटर होती हुई सामान्य स्थिति में आ जाएंगे। मध्य में कुछ क्षण इसी स्थिति का आनंद लेंगे। दोनों भुजाएं शरीर के दाएं बाएं रखेंगे। करेंगे दूसरी क्रिया स्कंध संचालन। स्कंद यानी कि हमारे कंधे। स्कंद संचालन। दोनों भुजाएं शरीर के दाएं बाएं। हथेलियां शरीर से लगी हुई। अब गहरी लंबी श्वास भरते हुए दोनों भुजाओं को आकाश की ओर उठाएंगे। हथेली का रुख बाहर की ओर। खींचेंगे ऊपर की ओर। कोहनियां बिल्कुल सीधी रहेंगी। कोनियां मुड़ेंग नहीं। स्कंद संचालन कंधों पर पड़ते हुए प्रभाव का मानसिक अवलोकन करेंगे। भुजाएं स्वस्थ, फ्रोजन शोल्डर दूर होता हुआ, सर्वाइकल दूर होता हुआ वापिस धीरे-धीरे बहुत सुंदर दूसरी क्रिया स्कंध संचालन की दोनों हथेलियों को रखेंगे कंधों पर भुजाएं बिल्कुल सीधी करेंगे स्कंद चक्र संचालन रोटेट करेंगे श्वास भरते हुए आगे की ले जाएंगे दोनों भुजाओं को। आगे से कोहनिया मिली हुई। बहुत बढ़िया। अब धीरे-धीरे ऊपर की ओर उठाएंगे और चक्र आकार में घुमाएंगे। बहुत बढ़िया। का मुझे बहुत गर्व है सीए फ्रेटरनिटी पर कि ना ही हम वेल्थ बट हेल्थ को सबसे ज्यादा प्रायोरिटी देते हैं। हेल्दी माइंड, हेल्दी बॉडी, हेल्दी स्पिरिट। दैट इज आवर प्रायोरिटी। दैट इज आवर विज़न। तीन बार घुमाएंगे। आगे से कोशिश करें कोनिया मिले बड़े से बड़ा गोला बनाने का प्रयास बड़े से बड़ा चक्र बनाने का प्रयास विपरीत दिशा में करेंगे थ्री टाइम्स स्कंध संचालन क्रिया शोल्डर्स स्ट्रांग होते हुए फ्रोजन शोल्डर दूर होता हुआ गर्दन भी स्वस्थ होती हुई जो हमने सुबह जुम्बा किया है उस जुमबा को 100 साल तक करने के लिए हमें यह सारी सूक्ष्म क्रियाएं प्रतिदिन करनी चाहिए और जो हमारी आईसीआई ने इनिशिएटिव लिया है कमेट ऑफ वर्क लाइफ बैलेंस प्रतिदिन जो भारतीय योग संस्थान का डेली योग जो सुबह 7:00 बजे से लेके पौ:45 बजे तक आता है YouTube पे उसे से उसके साथ प्रतिदिन हमें जुड़ने का प्रयास करना चाहिए। करेंगे तीसरी सूक्ष्म क्रिया ज्यादा हो गया। ज्यादा हो गया। घुटना संचालन क्रिया। घुटना बहुत ही इंपॉर्टेंट अंग हमारे एवरीडे रूटीन का। कहते हैं 100 साल तक जीना हो तो दीदे और घोड़े संभाल के रखने चाहिए। तो हम घोड़ों की क्रिया करेंगे। घुटनों की क्रिया पैरों में कंधों बराबर फासला। कंधों के जितना पैरों में फासला करेंगे। और दोनों भुजाएं सामने की ओर उठाएंगे। इसे हम इंग्लिश में चेयर पोज भी कहते हैं। चेयर पोज। हम बिना चेयर के बैठने का प्रयास करेंगे। धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए नीचे की ओर झुकेंगे। आपके भुजाएं और आपकी जंघा आसन के पैरेलल हो जाएंगी। जंघाएं और भुजाएं आसन के पैरेलल। जितना रुक सके उतना रुकने का प्रयास करें। जोर जबरदस्ती ना करें। कम से कम तीन बार करेंगे। प्रतिदिन अपने अभ्यास को बेहतर बनाएंगे। श्वास छोड़ते हुए नीचे। कुछ क्षण रुकेंगे कम से कम 5 सेकंड और श्वास भरते हुए ऊपर बहुत ही प्रभावशाली क्रिया बहुत ही आसान पर जरूरत है कंसिस्टेंसी की रेगुलैरिटी की डिसिप्लिन की प्रतिदिन जुड़ने की योग से और अपने आप से चेयर पोस्ट धन्यवाद सभी साधकों का धन्यवाद। आगे की योग साधना के लिए मैं आदरणीय संजय अग्रवाल जी से निवेदन करना चाहूंगी। संजय अग्रवाल जी आसन पर विराजमान बहुत अच्छा लग रहा होगा आपको। दोनों पैर सीधे सामने की ओर। आपने जुम्बा किया बगैर रुके किया। अब हमने कुछ आपको आराम भी तो देना है। लेकिन इसी के साथ दोनों पैर आपके सामने हैं। दोनों हाथ पीछे हैं। एक बार अपने लिए मुस्कुराइए। हंसने को नहीं कहा है, मुस्कुराने को कहा है। और धन्यवाद दीजिए अपने आप को कि आज आप इस अद्भुत सेशन में हैं। आइए अब खड़े होकर कुछ आसन करते हैं। प्रयास करेंगे बगैर सहारा लिए खड़े हो। हाथों का सहारा लिए बगैर खड़े होने का प्रयास करें। अपने आप को चेक करें। आइए ताड़ आसन ताड़ आसन की क्रिया करेंगे। दोनों एड़ी पंजे मिलाएं। दोनों हाथ शरीर से सटाएं। केवल 20 मिनट है। आप चिंता ना करें। दोनों हाथ मेरे शरीर से सटे। पांचों उंगलियां मिली। पांचों उंगलियां मिली। अभी नीचे ही रखेंगे। वैसे तो यह क्रियाएं आंख बंद करके करनी चाहिए। लेकिन आज आपको छूट है। आंख खोल कर सकते हैं। सामने हमारे सेशन पर देख सकते हैं एड़ी पंजे मिलाएं। एड़ी और पंजे दोनों मिला लें। दोनों हाथ शरीर से सटे। पांचो उंगलियां मिला लें। दोनों हाथ दाएं बाएं से ऊपर की ओर ले जाएं। और दोनों हाथों की हथेलियों को यानी कि उंगलियों को आपस में फंसा लें। इसको उलट दें। ध्यान रखें मेरे दोनों भुजाएं कान से लगी हो। कान के बीच में और हाथ के बीच में गैप ना हो। सीधा करें। बिल्कुल सीधा। श्वास भरें। और दोनों हाथ ऊपर की ओर खींचे। अभी पंजा नहीं उठाना है। पूरा खींचे ऊपर चेक करें अपने आप को। मेरी भुजाएं और कान के बीच में गैप ना हो। प्रयास करें। अनावश्यक जबरदस्ती बिल्कुल नहीं। श्वास निकालते हुए नीचे लाएं और नीचे हाथ अपने उल्टी हुई अवस्था में ही कंधे पर अपने सर पर रख दें। एक गहरा लंबा श्वास भरें। पुनः श्वास भरेंगे। पुनः हम श्वास भरे और पूरा ऊपर की ओर खिंचाव दें। पूरा खिंचाव अब अपने पंजों के बल आ जाए यानी कि पंजों को भी एड़ी को भूमि से हटा दें और केवल पंजों के ऊपर मेरा संतुलन पूरा खिंचाव अपने शरीर की मानसिक स्थिति को चेक करें। कुछ क्षण रुकें कुछ क्षण रुकें। बहुत आहिस्ता से हाथ खोलते हुए पंजे एनी नीचे ले आए और धीरे-धीरे दोनों हाथ खोलते हुए दाएं बाएं से बहुत आहिस्ता से वापस आ जाए पैरों में थोड़ा सा विश्राम पैरों को खोल दें एक दो गहरा लंबा श्वास करेंगे यहीं पर पाद हस्त आसन पाद हस्तासन के लिए दोनों पंजों में 3 इंच का फासला सिर्फ दोनों हाथ शरीर से लगे। दोनों हाथों को सामने से खींची हुई अवस्था में सामने से बहुत धीमे-धीमे ऊपर की ओर लाएं। ऊपर की ओर ले जाएं। दोनों हाथ कान से लगे। पांचों उंगलियां मिली। हथेली का रुख सामने। हथेली का रुख सामने। पांचों उंगली मिली। दोनों हाथों में कानों के बराबर फासला। कंधे के बराबर फासला। श्वास भरें। श्वास निकालते हुए हाथ कान से लगाए हुए घुटनों को सीधा रखते हुए नीचे झुकते जाएं। हाथ कान से लगाए हुए। प्रयास करें दोनों हाथ दोनों पैरों के अगल-बगल भूमि पर हो। बहुत सुंदर क्रिया कर रहे हैं आप लोग। अनावश्यक जबरदस्ती नहीं। पैर घुटने से नहीं मुड़े। इस बात का ध्यान। कुछ क्षण रुके घुटने सीधे श्वास सामान्य श्वास बिल्कुल सामान्य एक दो गहरी लंबी श्वास भरे अब श्वास भरते हुए हाथ कान से लगाए हुए ऊपर की ओर आए बहुत आहिस्ता आहिस्ता बहुत धीमेधीमे ऊपर की ओर खींचे श्वास भरी अवस्था में ऊपर की ओर खचाव बहुत आहिस्ता से धीरे-धीरे वापस वापस लाएंगे दोनों हाथ दाएं बाएं से वापस अपने आसन पर बैठकर विश्राम बैठकर विश्राम आसन छोड़कर केवल 20 मिनट सेक्शन करना शांति अभी नहीं पांच मिनट हैंड ओवर दोनों पैरों को सामने से खोल दें। वज्रासन की स्थिति लेंगे हम लोग। दोनों पैर सामने से खोलें। दोनों हाथ पीछे रखेंगे। और दोनों हाथ अब हम दाहिनी ओर रखेंगे। दाहिनी ओर दोनों हाथों को रखेंगे। और दोनों पैर बाई ओर मोड़ते हुए मोड़ते हुए पीछे वज्रासन की स्थिति में आ जाए। वज्रासन यह एक ऐसा आसन है जो कि दो से चार मिनट हमारे पैरों की एड़ियां खुल जाएंगी। पंजे आपस में मिले होंगे। आप सामने देख सकते हैं। घुटने मिले एड़िया पर हम विराजमान हैं। कमर गर्दन सीधी है। चेहरे पर प्रसन्नता है। दोनों हाथ घुटनों पर आगे से घुटने मिले। अनावश्यक जबरदस्ती नहीं करेंगे। जितना हो सकता है उतना ही करें। इस स्थिति में यदि मैं दो से तीन मिनट बैठता हूं तो मुझे दो से चार किलोमीटर पैदल चलने के समस्त लाभ भी मिल जाते हैं। गहरा लंबा श्वास एक दो मिनट हमको इस आसन में जरूर देना चाहिए। भोजन के पश्चात भी इस आसन को करना प्रिस्राइब्ड है। वैसे भोजन के पश्चात आसन नहीं करने चाहिए। लेकिन यही एकमात्र ऐसा आसन है वज्रासन जिसको कि भोजन के पश्चात भी किया जा सकता है। एक आसन अब हम इसी स्थिति में और करेंगे। अर्ध उष्ट्रासन अर्ध उष्ट्रासन जिन लोगों का हाल में सर्जरी हुआ है वह इस आसन का अभ्यास नहीं करेंगे। दोनों पैरों के बल खड़े हो जाएं। घुटने के बल खड़े हो जाएं। दोनों घुटनों में कंधे के बराबर फासला। दोनों हाथ कमर पर। चार उंगलियां आगे और अंगूठा पीछे। श्वास भरते हुए पीछे की ओर झुकना प्रारंभ करेंगे। अनावश्यक जबरदस्ती शरीर के साथ नहीं करेंगे। अर्ध उष्ट्रासन श्वास भरते हुए यह क्रिया करने से मेरे लंग्स की कैपेसिटी बहुत बड़ी बढ़ती है। आहिस्ता से धीरे-धीरे वापस वापस सामान्य स्थिति में आए। पुनः वज्रासन में आ जाए और अपने आसन पर पेट के बल आ जाए। अपने आसन पर पेट के बल आ जाए। मकरासन में दोनों हाथ मकरासन में दोनों हाथ सामने आपस में मिले हुए। मेरा टोहनी टोनी को दोनों हाथों के बीच में रख लें। पैर खोल दें। आप 10 मिनट में कोई खास बात नहीं जल्दी करवा। गहरा लंबा श्वास भरेंगे। इसी स्थिति में अब हम इसके बाद भुजंगासन करने वाले हैं। भुजंगासन करने के लिए दोनों एड़ी पंजे मिला लें। दोनों हाथ शरीर से लगा दें पीछे की ओर और हथेली का रुख जमीन पर रहेगा। माथा पृथ्वी पर होगा। माथा पृथ्वी पर हथेलियों को चेहरे के अगल-बगल कोहनिया शरीर से सटी एड़ी पंजे मिले पंजे पड़े मेरे आवाज को सुनेंगे उसके अनुसार करेंगे अभी माथा पृथ्वी पर होगा माथा पृथ्वी पर अब श्वास अभी पहले श्वास नहीं भर रहा है अभी हमने पहले एड़ी पंजे मिले हुए दोनों हथेलियां मेरे शरीर के पास कोहनिया शरीर से सटी माथा पृथ्वी पर अब माथे को उठाएं केवल माथे को उठाएंगे और ठोनी अधिक से अधिक ऊपर सिर्फ ठोनी ऊपर होगी और श्वास भरते हुए अग्र भाग अधिक से अधिक ऊपर उठा दें अधिक से अधिक ऊपर उठा दें कोहनी सीधी कर दें श्वास भरी अवस्था पंजे पीछे पड़े भुजंगासन सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस के लिए राम राम बाण आसन बहुत धीरेधीरे वापस आएंगे। गर्दन को पीछे ही रखते हुए ठोड़ी को सामने रखते हुए धीरे-धीरे श्वास निकालते हुए वापस पुनः मकरासन मकरासन जैसे हमने पहले किया था। दोनों हाथ आपस में क्रॉस पोजीशन और ठोनी को उसके ऊपर गहरा लंबा श्वास। एक आसन इसी क्रम में और करते हैं जो भुजंगासन का काउंटरपस कहलाता है। शलभ आसन दोनों हथेलियों को दोनों जंघाओं के नीचे ले जाएं। एड़ी पंजे मिलाकर रखेंगे। पंजे पीछे पड़े पंजे पीछे पड़े। एनी पंजे मिले ठोनी भूमि पर वैसे तो एक और एक यानी कि दोनों पैरों से अलग-अलग होती है। समय कम है। हम एक साथ दोनों पैरों को आज करा रहे हैं। श्वास भरें और दोनों हाथों का प्रेशर अपने जंघाओं पर देते हुए जंघाओं पर प्रेशर देते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाएं। पीछे से दोनों पैरों को ठोनी हमारी जमीन पर रहनी है। ठोनी नहीं उठेगी। पीछे से पैरों को हथेलियों का सहारा ले सकते हैं। इस समय बहुत सुंदर क्रिया कर रहे हैं। दैनिक अभ्यास से मुझ में शक्ति आती है। मेरे शरीर संतुलित बनता है। बहुत धीमे-धीमे वापस बहुत धीमे दाहिना हाथ आगे निकाले और पीठ के बल आ जाए। आयुष मंत्रालय के कार्यक्रम के अनुसार तो हमारे कई सारे आसन हैं जो खड़े होकर लेटकर बैठकर लेकिन समय की बाध्यता के वजह से हम पेट पीठ के बल केवल एक आसन करवाएंगे जो आप सभी में बहुत प्रचलित है बहुत फायदेमंद है। केवल एक आसन करेंगे। गहरा लंबा श्वास भरे। श्वास सामान्य करें। जो चश्मा लगाए हैं चश्मा कृपया उतार दें। चश्मा हम लोग आसन करते समय चश्मा नहीं पहनना चाहिए। केवल एक आसन करने जा रहे हैं हम पवन मुक्त आसन। पवन मुक्त आसन पवन मुक्त आसन के लिए एड़ी पंजे मिला लें। पंजे ताने दोनों हाथ शरीर से सटे। शरीर से लगा लें। अभी क्रिया नहीं करनी है। दोनों हथेलियां भूमि पर शरीर से सटी। दोनों पैरों को घुटने से मोड़ लें। दोनों हाथों की ग्रिप बना लें। पंजे सामने खींचे। गर्दन भूमि पर अनावश्यक जबरदस्ती बिल्कुल नहीं। और जिनका हाल ही में ऑपरेशन हुआ है, वह इस क्रिया को ना करें। हार्ट पेशेंट्स भी इस क्रिया को ना करें। श्वास भरे। दोनों पैरों से दोनों घुटने से भूमि अपने पेट पर दबाव बनाएं। श्वास भरे और श्वास भरी अवस्था में घुटने से अपने पेट पर दबाव बनाएं। पंजे सामने खींचे दबाव बनाएं। श्वास भरी अवस्था श्वास निकालते हुए नासिका को दोनों घुटनों के मध्य ले जाने का प्रयास करें। अनावश्यक जबरदस्ती बिल्कुल नहीं। अनावश्यक जबरदस्ती बिल्कुल नहीं। श्वास निकली अवस्था नासिका को अथवा माथे को दोनों घुटनों के मध्य लगाने का प्रयास। मेरे शरीर की अनावश्यक वायु निष्कासित होती है। कुछ क्षण रुके श्वास यहां सामान्य कर सकते हैं। धीरे धीरे वापस श्वास भरते हुए वापस आएंगे। पैर छोड़ें पैर छोड़ दें। पैर खोल दें। हथेलियां शरीर के अगल-बगल आधी मुट्ठी खुली आधी बंद। आंखें बंद कर लें। आंखें बंद कर लें। शवासन शवासन मैं अपने शरीर को देखूं। मन की आंखों से शरीर को देखूं और महसूस करूं मैं शरीर नहीं। मैं मन भी नहीं। ईश्वर ने मुझे ऐसा अवसर दिया कि मैं चार्टर्ड अकाउंटेंट बना। ईश्वर ने मुझे वह प्रगति प्रदान करी कि आज भारत मंडप में योगासन करने का सौभाग्य मिल रहा है और वह भी अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर। क्या मेरा लक्ष्य पैसा कमाना है? क्या मेरा लक्ष्य इस जीवन को बस यूं ही बिताकर चले जाना है या मेरा लक्ष्य कुछ और है। जीवन में संतुलन बहुत आवश्यक है। अगर हम ध्यान से देखें तो जीवन में पांच एफ का मुझे निश्चित रूप से ध्यान करना चाहिए और उन पांचों में बराबर बराबर का संतुलन करने का प्रयास करना चाहिए। वो पांच एफ फेथ ईश्वर में विश्वास फैमिली मेरा परिवार फ्रेंड्स परिवार के अलावा सभी लोग फिटनेस मेरा शारीरिक मानसिक आध्यात्मिक स्वास्थ्य और फाइनेंस यानी कि आर्थिक उपलब्धता हाथ पैर खोलें। हाथ पैरों में कंपन लाएं और अपने आसन पर दाई करवट लेकर उठकर बैठे। एक बार हंसी का आसन करेंगे। हास्यासन दोनों हाथ खोलें और पूरी तन्मयता के साथ शांत आंखें बंद निवेदन करेंगे सीए सुशील डालमिया जी से कि वो प्राणायाम ध्यान के लिए हमारा मार्गदर्शन करें। सुशील डालमिया जी जब भी हम स्वस्थता की बात करते हैं तो शारीरिक स्वस्थता के आगे मानसिक स्वस्थता अत्यंत जरूरी है और मानसिक स्वस्थता के उपरांत आध्यात्मिक स्वस्थता हमारे ऋषि मुनियों ने हमें इतना सुंदर मार्ग दिखाया और हम प्रोफेशनल्स के लिए यह नितांत आवश्यक है। समय अभी मुझे बताया गया कि हमें 10:00 बजे समाप्त कर देना है। समय की बाध्यता को देखते हुए प्राणायाम का अभ्यास नहीं कर पाएंगे। हम सीधा ध्यान का अभ्यास जो हम सब प्रोफेशनल्स के लिए नितांत आवश्यक स्ट्रेस को अपनी ए्जायटी को हम हमारी प्रोफेशनल रिस्पांसिबिलिटीज को डिस्चार्ज करने में अनावश्यक ही ले लेते हैं। तो हम प्रयास करें अपने से संकल्प लें 5 से 10 मिनट ध्यान का अभ्यास अपने घर पर अपने कार्यस्थल पर एकांत भाव से बैठकर अवश्य करें। मन का चिंतन मनन नितांत आवश्यक बस एक ही प्रार्थना है शांति पाठ होने तक कृपया संकल्प लें। अपने नेत्रों को नहीं खोलूंगा खोलूंगी। सुविधाजनक आसन में हम बैठे हैं। दोनों हाथ ज्ञान मुद्रा अथवा ध्यान मुद्रा में बिल्कुल आरामदायक स्थिति में बैठिए। शरीर बिल्कुल ढीला कमर गर्दन सीधी है। नेत्र कोमलता से बंद हैं। चेहरे पर प्रसन्नता का भाव है। आइए अपने ध्यान को लेकर आए अपने नासाग्र पर नासिका के अगले भाग पर और अपने स्वासों के आवागमन को कृपया निहारे टेक योर कंसंट्रेशन टू योर नोजिल एंड काइंडली विटनेस द ब्रेथ कमिंग इन एंड द ब्रेथ गोइंग आउट धीरे धीरे प्रयत्न करें। अपने नकारात्मक विचारों को छोड़ते जाएं। सकारात्मक भावनाओं को विकसित करते जाएं। भय, क्रोध, अवसाद, चिंता सब पीछे छूटते जाएंगे। मस्तिष्क शांत होता जाएगा। निश्चल होता जाएगा। एकाग्रता बढ़ती जाएगी। मेरी स्मृति, मेरा मनोबल बढ़ता जाएगा। पूरा शरीर, मेरा मन, [संगीत] मेरा मस्तिष्क मात्र 10 मिनट की साधना पूरी तरह तरोताजा बस। संकल्प लेना है। ईश्वर ने हम पर बड़ी कृपा की। हमें ऐसे इंस्टिट्यूशन से जोड़ दिया। हमारी सब चिंताएं, बाधाएं, दूर हो गई। मात्र 10 मिनट का चिंतन मन में शुभ संकल्प लीजिए। हम सब जानते हैं संकल्प से ही सिद्धि है। नित्य प्रति 10 मिनट मैं अपने लिए अवश्य निकालूंगा। निकालूंगी। ऐसा संकल्प लें। इसी अवस्था में बैठे शांति पाठ के लिए अग्रसर होंगे। प्रयत्न करेंगे। अपने संकल्प को आज ही से पूरी तरह निभाएंगे। शांति पार ओम [संगीत] सर्वे भवनंतु सुखिन सर्वे संतु निरामया [संगीत] सर्वे भद्रा पशंतु मा कशि दुख भाग भवे [संगीत] ओम शांति शांति शांति सब सुखी हो सब निरोग हो सब निरामय हो सबका मंगल हो कोई दुखी ना हो थैंक यू यहीं पर बैठे हुए अपना सीधा हाथ सामने की ओर रखें और संकल्प लेंगे मेरे साथ में सीधा हाथ सामने की ओर होगा पांचों उंगलियां मिलाकर रखेंगे और मेरे साथ दोहराएंगे हमें अपने मन को हमेशा संतुलित रखना है। हमें अपने मन को इसी में हमारा आत्म विकास समाया है। इसी में हमारा आत्म विकास समाया है। मैं अपने कर्तव्य मैं अपने कर्तव्य स्वयं के प्रति स्वयं के प्रति कुटुंब के प्रति कुटुंब के प्रति कार्य समाज कार्य समाज और विश्व के प्रति और विश्व के प्रति शांति आनंद आनंद आनंद और स्वास्थ्य और स्वास्थ के प्रचार के प्रचार के प्रति के प्रति प्रतिबद्ध हूं प्रतिबद्ध हूं ईश्वर मेरी रक्षा करें ईश्वर मेरी रक्षा करें हाथ नीचे आप सभी के जानकारी के लिए एक छोटी सी जानकारी के पश्चात हम आज इस कार्यक्रम को विराम देंगे कि प्रतिदिन भारतीय योग संस्थान के सौजन्य से और इंस्टट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया की प्रोफेशनल स्किल्स एंड रिचमेंट कमेट के तत्वावधान में डेली मंडे टू फ्राइडे 7 बज 7 से 7:45 और सैटरडे एंड संडे 9 बजे से 9:45 तक निर्वा बाद गति से यह क्रियाएं यानी कि योगासन की क्रियाएं निरंतर जुलाई 2024 से चल रही हैं। आपको अगर जानकारी नहीं है इस मंच के माध्यम से वह जानकारी भी देना चाहते हैं और आपसे विनम्र अनुरोध यह केवल एक दिन का सांकेतिक योग आसन करने से मेरा लाभ होने वाला नहीं है। योग जानने की तो जरूर आवश्यक एक चीज है। समझने की भी है, पढ़ने की भी है और देखने की भी है। लेकिन इसका लाभ केवल और केवल करने से होगा। मित्रों, केवल करने से होगा और योगा से ही होगा। यह भी बात निश्चित है। आप सबका बहुत-बहुत धन्यवाद। मे गॉड ब्लेस। जीवन में आप उन्नति करें। धन्यवाद। [प्रशंसा] मैं चाहूंगा आप सभी तालियां बजाकर हमारे चारों योग का सम्मान करेंगे। धन्यवाद करेंगे जिन्होंने इस आज 11वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर हमारा निमंत्रण स्वीकार किया और कीमती समय देकर हम सभी को योग कैसे करना है और कैसे योग को अपनी जिंदगी में उतारना है इसके लिए हमें बताया मैं धन्यवाद करना चाहूंगा चारों योग गुरुओं का आपका बहुत-बहुत धन्यवाद मैं माफी भी मांगना चाहूंगा कि समय की प्रतिबद्धता को देखते हुए हम बहुत ज्यादा समय नहीं दे पाए क्योंकि आगे का कार्यक्रम हमारा ऑलरेडी निर्धारित और मैं इनके सम्मान के लिए आमंत्रित करना चाहूंगा हमारे इंस्टट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट ऑफ इंडिया के राष्ट्रीय अध्यक्ष सीए चरण जोत सिंह नंदा जी उपाध्यक्ष राष्ट्रीय वाइस प्रेसिडेंट ऑनरेबल वाइस प्रेसिडेंट सीए प्रसन्ना कुमार डी जी सेक्रेटरी सीए जय कुमार बत्रा जी प्रोग्राम कोऑर्डिनेटर सीए राजेश शर्मा जी और प्रमोटिंग वर्क लाइफ बैलेंस के चेयरमैन सीए जय चहरा जी आप सभी मंच पर आए और हमारे योग गुरुओं का सम्मान करें। थोड़ी सी भूल इसमें हो गई है। हम कोई गुरु नहीं हैं। हम साधारण विद्यार्थी हैं और योग को सीखने का प्रयत्न कर रहे हैं। कृपया हमें साधारण शिक्षार्थी ही समझे। धन्यवाद। यह आपका बहुत बड़ बहुत बहुत बड़ा हमारे लिए सम्मान है। परंतु मैं चाहूंगा जिसको जो हम नहीं आता वह हमारे लिए गुरु ही है और गुरु ही जीवन में सर्वोपरि है। मैं आमंत्रित करता हूं एनआईआरसी चेयरमैन सीए जगजीत सिंह जैक्स जी को भी कि कृपया वह भी मंच पर आए और इस बेला में सम्मिलित हो। सबसे पहले मैं आमंत्रित करता हूं सीए सुशील कुमार डालमिया जी। सीए सुशील कुमार डालमिया जी का सम्मान करने के लिए आमंत्रित हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष सीए चरण जोत सिंह नंदा सर कृपया तालियां बजाकर हमारे योग गुरुओं का अभिवादन करें। आप सभी से मेरी दरख्वास्त है। इसी श्रंखला में मैं आमंत्रित करना चाहूंगा। इन्हीं की धर्मपत्नी श्रीमती सीए मधु डालमिया जी। सीए मधु डालमिया जी वी आर वेरी थैंकफुल फॉर सच अ काइंड ऑफ ऑनर सीए मधु डालमिया जी कृपया तालियां बजा के मधु डालमिया जी का अभिवादन करेंगे हम सब मैं आमंत्रित करना चाहूंगा इसी श्रंखला में अगले योग गुरु हमारे हमारे सीए संजय अग्रवाल जी ओके सीए सोनिया जगनानी जी सीए सोनिया जगनानी जी आपसे भी मेरा अनुरोध कृपया हमारा सम्मान स्वीकार करें हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष और तमाम सीए फ्रेटरनिटी के बिहाफ पर और मैं आपका हम सभी को धन्यवाद भी देना चाहिए कि जहां पर निशुल्क सेवा हमारे चारों योग गुरु हमारी पूरी सीए फेट िटी को जुलाई 2024 से निरंतर देते आ रहे हैं और आगे भी देते रहेंगे। तो कृपया जोरदार तालियां बजाकर हमारे योग गुरुओं का सम्मान हम अपनी जगह से बैठकर तालियां बजाकर हम दे सकते हैं। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। हमारा निमंत्रण स्वीकार करने के लिए और अपना कीमती समय देने के लिए। बहुत-बहुत धन्यवाद। मैं प्रेसिडेंट साहब, वाइस प्रेसिडेंट साहब, सेक्रेटरी सर, हमारे प्रोग्राम कोऑर्डिनेटर सर और हमारे चेयरमैन वर्क लाइफ बैलेंस कमेटी आप सभी से अनुरोध करूंगा कृपया अपना स्थान ग्रहण करें स्टेज पर। यू आर रिक्वेस्ट टू प्लीज टेक योर सीट्स ऑन द स्टेज। नाउ चलिए आइए अगली श्रंखला में हम सभी आगे बढ़ते हैं। सेशन नंबर टू तनाव मुक्त हुए। अब कुछ मानसिक शांति के लिए बहुत जरूरी है जिंदगी में एक मोटिवेशनल कोच का होना। एक वो कोच जो हमें हमारे जिंदगी के हर पड़ाव पर सिखाता रहे। जिंदगी क्या है और इसे कैसे जीना है। मेरा आप सभी से अनुरोध है जो कृपया अपनी जगह से खड़े हो गए हैं। कृपया आप अपनी सीट पर ही बैठे रह। हमारे अगली स्पीकर हमारे बीच में पहुंच चुकी हैं। मिस अलख्या शास्त्री जी मिस अलख्या शास्त्री जी जिनका जीवन परिचय मैं रखना चाहूंगा। मिस अलक्या शास्त्री जी इज अ सीईओ ऑफ पीएमसी इंडिया बाय ओएमएन फाउंडर सनसाई इंडिया माइंडफुलनेस कोच शी इज रीचिंग टू 35 मिलियन प्लस हाउसहोल्ड्स इंडियास फर्स्ट स्पिरिचुअल साइंस लाइफस्टाइल सेटेलाइट चैनल रे डॉलर 1.2 मिलियन वाया ग्रास रूट्स क्राउड फंडिंग इन अंडर टू ईयर एंड इट इज मोस्टेंट शी इज़ अ चार्टर्ड अकाउंटेंट फ्रॉम 2011 बैच विद 13 इयर्स ऑफ प्लस कॉर्पोरेट एक्सपीरियंस विद डिफरेंट कॉरपोरेट एंटिटीज। शी इज अ स्पीकर एट सी टूओ समिट एंड शी इज शी हैज़ ऑलरेडी एड्रेस द ग्लोबल कॉन्फ्रेंस ऑफ मेडिटेशन लीडर एंड इनोगेटेड बाय द वाइस प्रेसिडेंट ऑफ इंडिया शी इज़ ऑनर्ड वि द महा करुणा अवार्ड बाय महाबोधी इंटरनेशनल सेंटर एट ले लद्दाख शी इज़ बिटवीन अस हैव अ ह्यूज रन अप्लज़ टू वेलकम आवर मोटिवेशनल स्पीकर ऑन दिस 11th इंटरनेशनल योगा डे मिस अखिल्याश शास्त्री जी एंड आई रिक्वेस्ट इट टू प्लीज टेक द डाइस एंड आई रिक्वेस्ट टू आल द पार्टिसिपेंट्स दोज़ हु आर सेंडिंग एट देयर पोजीशंस यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक योर सीट्स बिकॉज़ वी आर हैविंग मोर सेशंस एंड चीफ गेस्ट इज़ अबाउट अराइविंग सून इन नेक्स्ट कमिंग सेशन यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक योर सीट थैंक यू प्लीज हैव अ ह्यूज राउंड अप्लॉज़ टू वेलकम आर नेक्स्ट स्पीकर मिस अग्लि शास्त्री जी प्लीज मैम | हेलो कैन कैन एवरीवन हिअर मी? वी प्ले दैट लेटर। फर्स्टली ऑल द एस्टीम गेस्ट्स, द डिग्निटरीज ऑन द डाइस। थैंक यू सो मच फॉर गिविंग अस दिस अपॉर्चुनिटी। थैंक यू टू द मेंबर्स हियर टुडे। आई सी यहां पर बहुत सारे लोग सीए स्टूडेंट्स भी हैं, सीए प्रैक्टिशनर्स भी हैं। एंड मोस्ट इंपोर्टेंटली जो ये हमारी सपोर्ट सिस्टम है। हमारी फैमिली मेंबर्स हैं। सो थैंक यू सर फॉर ओपनिंग दिस अप टू द होल फैमिली। सो नमस्ते एवरीवन। हाई। कैन एवरीवन गिव मी अ हाय। वेव योर हैंड। सबने योगा कर लिया? ओके। परफेक्ट कूल। आई आल्सो डिड नो आई अ मोटिवेशनल स्पीकर। बट आई एम हियर टू शेयर माय जर्नी विथ यू एंड शेयर समथिंग दैट वी ऑल कैन प्रैक्टिस इन आवर एवरीडे लाइफ्स। यस। मेडिटेशन के साथ रिलेटेड है ये। बट मोस्ट इंपोर्टेंटली हम सब अपनी लाइफ में कुछ ना कुछ चाहते हैं। वी ऑल वांट समथिंग एंड आजकल YouTube वीडियोस में मैनिफेस्टेशन साइंस बहुत पॉपुलर हो गया है। सो एवरीवन वांट्स टू नो हाउ टू मैनिफेस्ट। सो आई विल शेयर माय स्टोरी विद यू ऑफ हाउ आई लर्नड थ्रू मेडिटेशन व्हाट इज दिस मैनिफेस्टेशन साइंस? एंड हाउ हमारे हर दिन की जिंदगी में रोजमर्रा की जिंदगी में हम इसको इंप्लीमेंट कर सकते हैं। सो जैसे द वंडरफुल एमसी इंट्रोड्यूस्ड एंड ही सेड मैंने आई एम द लास्ट बैच और द सेकंड लास्ट बैच ऑफ़ पीसीसी। कितने लोग बोलते हैं कि जो पीसीसी वाले बैच थे आईपीसीसी का इंटीग्रेशन होने के पहले बहुत लकी वाले बैच थे। मैम सॉरी टू इंटरप्ट। सॉरी। ब्रेकफास्ट टीम आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज कॉल द क्लोज द दिस ब्रेकफास्ट। इट्स नॉट अ टाइम फॉर द राइट नाउ द ब्रेकफास्ट। सेशन इज गोइंग ऑन। ऑल द पार्टिसिपेंट्स आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक योर सीट एंड मेंटेन द डेकोरम। एंड इट्स एन एडवाइसेबल आल्सो टू प्लीज डू नॉट टेक द मैट्स अलोंग विथ यू। यू कैन टेक इट। बट आफ्टर द प्रोग्राम। ब्रेकफास्ट काउंटर्स आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज कॉल इट क्लोज़ इट इमीडिएटली। इट्स ब्रेकफास्ट वी हैव आफ्टर हाफ एन आवर सो रिक्वेस्ट टू प्लीज क्लोज इट एंड द ऑडियो प्लीज देयर साउंड इज नॉट वर्किंग सो प्लीज स्विच ऑन द साउंड्स फ्रॉम ओवर हियर थैंक यू मैम प्लीज कंटिन्यू थैंक यू ओके अगर मैं इंगेज नहीं कर पा रही तो आई कैन इमेजिन कि आपका अटेंशन आपके पास आपकी बुक के पास जाएगा। सो आई एग्री सर यू माइट हैव टू बी अ लिटिल लीनिएंट विथ अस ओके सो मैं लास्ट पीसीसी की लास्ट बैच थी सेकंड लास्ट बैच थी बहुत सारे लोग समझते हैं ये सबसे लकी बैच था क्योंकि मैंने अपना सीए का पढ़ाई 12th के बाद इमीडिएटली शुरू किया था एंड ऑल माय फ्रेंड्स वर डूइंग डिफरेंट थिंग्स सो सम ऑफ माय फ्रेंड्स बाहर अब्रॉड जाएंगे तो वो पढ़ाई करने के लिए बाहर जाने के लिए रेडी हो गए बहुत सारे लोग दिल्ली यूनिवर्सिटी के उस समय आज तो 99% बहुत ही आसान है बट हाई कट ऑफ्स थे एंड आई वाज़ नॉट इंटरेस्टेड और उन्होंने कॉमर्स भी इसलिए लिया था बिकॉज़ मैं बहुत ज्यादा पढ़ाई नहीं करना चाहती थी। बट आई न्यू आई वांटेड टू डू समथिंग इन माय लाइफ बचपन से ही दैट आई वांटेड टू डू समथिंग मैं पढ़ाई वही करूंगी जो मैं प्रैक्टिकली इंप्लीमेंट कर सकती हूं। तो मेरे फादर के सीए ने मुझे बोला ये जो मैंने पढ़ाई की है ना वो मैं 100% इंप्लीमेंट कर रहा हूं। सो आई लाइक हां ये सीए कुछ अच्छा है मैं करती हूं करके। सो लास्ट मिनट मैंने सीपीटी लिख के मैंने एंट्रेंस लिखा था। एंड व्हेन पीसीसी का फर्स्ट अटेम्प्ट मैंने लिखा था। आई फेल्ड अंटिल देन आई वाज़ अ फेयरली अबव एवरेज स्टूडेंट वेरी गुड इन एक्स्ट्रा करिकुलर्स। आई वाज़ डूइंग एवरीथिंग वेल। देयर वाज़ नो रीज़न एंड मेरी लाइफ में कभी भी कोई जो नहीं हुआ था। सो आई कम फ्रॉम अ साउथ इंडियन ब्रामन फैमिली रेज बिटवीन दिल्ली एंड बॉम्बे। फेली मेट्रोपॉलिटन सिटी से मुझे एक्सपोज़र मिला था। एंड एक्स्ट्रा करिकुलर्स। आई एम अ डांसर, ओरेटर। सो बहुत सारी चीजें ऐसी थी तो मुझे कभी ऐसे लगा नहीं कि यार ध्यान ऐसी चीजें मेरी जरूरत है नहीं। पहली बारी जब मैंने पीसीसी में व्हेन आई गॉट मैंने फेल लिखा लिखा हुआ देखा ना आई वाज लाइक ओह गॉड एंड तब मुझे नहीं पता था बट मेरे मन में जो भी चीजें मैंने ये सीए के प्रोफेशनल एग्जाम्स के रिलेटेड जो मेरे माइंड में वो जानकारी थी उसने मेरे अंदर फियर ट्रिगर करना शुरू किया। हाउ मेनी ऑफ यू विल एक्सपीरियंस फियर इन योर एवरीडे लाइफ? बी ऑनेस्ट विथ योरसेल्फ एंड आई वांट हैंड रेज। कितने लोग डर अनुभव करते हैं अपने हर दिन की जिंदगी में। अब मैं आपको डेफिनेशन बताती हूं डर का एंड वी विल गो टू द साइंस ऑफ डर। आपने अपना जो क्लाइंट का कमिटमेंट दिया था। अब क्लाइंट को तो वो याद है और आपको नहीं याद है और क्लाइंट आपको कॉल कर रहा है। एंड यू हैव नॉट कंप्लीटेड विथ दैट टास्क। व्हाट डू यू फील? यू डोंट वांट टू पिक अप दैट कॉल ना? आप नहीं उठाना चाहते ना। आपका डेडलाइन आ गया और आपने डेडलाइन में काम कंप्लीट नहीं किया। सो व्हाट यू फीलिंग? आप डर रहे हो। आप उसको फियर नहीं बोलते। आप बोलते हो अरे यार ये बंदा छोड़ता ही नहीं है मुझे। पीछे ही पड़ जाता है। वो अपना काम नहीं कंप्लीट करता। तो हमारे दिमाग में बहुत सारे दूसरे प्रकार के थॉट्स आते हैं। बट व्हाट इज द फर्स्ट थिंग इंस्टिंक्टिवली जो बॉडी में हम एक्सपीरियंस करते हैं इट्स कॉल्ड फियर। आजकल हमें इसको एक इस डर को एक नया शब्द दे दिया है स्ट्रेस। आई एम फीलिंग स्ट्रेस्ड। डू यू नो एवरी टाइम इन अ गिवन डे राइट नाउ हम 300 से 400 पेपर जितना रॉ डेटा का इंफॉर्मेशन कंज्यूम कर रहे हैं हर दिन एव्री सिंगल डे। आप ऑन एन एवरेज एटलीस्ट 100 स्क्रोल्स करते हैं दिन में टू गेट योर डोपामिन हिट। एवरी सिंगल डे। बट यह तो बाद की बात है। यह तो जनरल है। तो मैं तो अपनी स्टोरी सुना रही हूं। तो पहली बारी मेरे लाइफ में आई एक्सपीरियंस्ड फियर जब मैंने फेलियर एक्सपीरियंस किया। बट दिस फियर इज द सेम इमोशन। फिजिकली मेरे बॉडी में फियर भी डर भी वही इमोशन है जो स्ट्रेस पैदा करता है। मेरा ब्रेन इतना ज्यादा फाइट ऑफ फ्लाइट रिस्पांस में क्रिएट करना शुरू किया कि जो मैं कार्य करना चाहती हूं हम सब कंसंट्रेट करना चाहते हैं। सबको पता है कि हमें जो काम हम कर रहे हैं उसके ऊपर पूरी श्रद्धा से करनी चाहिए। ऐसी कोई है जो समझता है नहीं नहीं आई कैन डू मल्टीटास्किंग। एवरीवन नोस जो काम करना है उसके ऊपर पूरा फोकस करना है। बट हम क्यों नहीं कर पाते? सो व्हाट फियर एक्चुअली डस इज हमारे ब्रेन में एक पार्ट है अमिग्डिला जो बहुत टाइम ओवर अ पीरियड ऑफ टाइम जैसे हम एनिमल जाति से इवॉल्व होते हुए गए हमारे ब्रेन में ये अमिगला ना अड्रेलिन कॉर्टिसोल ऐसे सारे इमोशंस हमारे शरीर के अंदर सीक्रेट करते रहता है और वो पता है क्या करता है इस मोमेंट से आपको हटा देता है पूरी तरीके से सो व्हेन आई एम सिटींग इन फ्रंट ऑफ़ माय बुक्स आई एम थिंकिंग ओ अब तो मुझे बार-बार करते रहना रहना पड़ेगा। इस बारी कितने परसेंटेज को वो पास करने वाले हैं? यह मुझसे हो पाएगा क्या? सीए क्यों चूज़ किया मैंने? ये अब क्या हो गया मेरे दिमाग में? मैं बुक्स के सामने तो बैठी हूं बट मेरे दिमाग में क्या हो रहा है? पास्ट और फ्यूचर पास्ट और फ्यूचर? कैन यू रियली कंसंट्रेट? कैन यू? कैन यू अचीव योर ऑब्जेक्टिव? एंड आई कैन टेल यू दिस मोस्ट ऑफ़ द टाइम। हम अपने दिन में आज भी जब आप ऑफिस में काम कर रहे हैं, यू आर नॉट 100% कंसंट्रेटिंग। योर ब्रेन इज इन पास्ट एंड फ्यूचर मोड, फाइट ऑफ फ्लाइट मोड। इससे हमारा मेमोरी पावर, कंसंट्रेशन पावर वो सारी चीजें कहीं ना कहीं पर कम हो जाती हैं। सो व्हेन आई फर्स्ट गॉट इंट्रोड्यूस्ड टू दिस कांसेप्ट ऑफ़ मेडिटेशन, आई वास वेरी क्यूरियस बिकॉज़ मुझे लगता था मेरे पेरेंट्स कोई बाबा जी के पास फॉलो होने लग गए हैं। मेडिटेशन मेरे लिए तो नहीं है। आई वाज़ 17 इयर्स ओल्ड एट दैट टाइम। तो मुझे क्या ध्यान की जरूरत है। बट मुझे पता है कि मेरे अंदर डर तो बैठ गया है। और मैं जो पढ़ना चाहती हूं वो नहीं पढ़ पा रही। सो देन आई एट दैट पॉइंट गॉट इंट्रोड्यूस्ड टू समथिंग कॉल्ड द मेडिटेशन एंड सो आई स्टार्टेड टू रिसर्च व्हाट एक्चुअली हैपेंस इन मेडिटेशन एंड दिस इज कैन वी हैव द प्रेजेंटेशंस अब सो आई वांट आई गोइंग टू शो यू अ फ्यू स्लाइड्स लेट्स मेक इट लिटल इंटरेक्टिव एंड मेक इट क्विक ताकि आपका अटेंशन भूख के ऊपर ना जाकर आप इस क्लास में थोड़ा कुछ पॉजिटिव चीज ले जा सकते हैं। व्हाट इज कॉमन इन ऑल ऑफ दी? यह सबके लोगोस आप रिकॉग्नाइज करते हैं। हाउ मेनी पीपल रिकॉग्नाइज Lindin रे योर हैंड? एवरीवन रिकॉग्नाइज़ Linkedin? ओके। व्हाट अबाउट दिस एयरबी एनबी? सब लोग रिकग्नाइज़ करते हैं। व्हाट अबाउट एसएपी? सब लोग को कोड्स याद होंगे। कौन से रिपोर्ट कहां से डाउनलोड करने हैं। पीएनजी? डॉक्टर एंड गैंबल Google सेल्स फोर्स Apple Ford Intel व्हाट इज कॉमन अमंग्स ऑल ऑफ देम कम ऑन वी आर ऑल एनालिटिक विल माइंड्स एनी आंसर एनीवन दे आर आल लीडर्स ओके यस गुड पॉइंट दे आर ऑल लीडर्स बट दे आर ऑल लीडर्स हु एक्चुअली प्रैक्टिस माइंडफुलनेस एंड मेडिटेशन इन एवरीडे लाइफ Google, NKI, Apple दे ऑल हैव मेडिटेशन रूम्स। देयर फाउंडर्स एंड दे सीईओस एंड द की प्रमोटर्स आर ऑल मेडिटेटर्स। ये सब लोग एट्रिब्यूट करते हैं देयर क्रिएटिविटी, देयर प्रॉब्लम सॉल्विंग, देयर डिसीजन मेकिंग स्किल्स टू मेडिटेशन। सो आई वाज़ जस्ट लाइक वेट। शांत होकर कुछ ना कर कर ना किसी बाबा जी या गुरुजी को पकड़ कर ऐसा क्या हो जाता है मेडिटेशन में जिससे दे आर एबल टू बिकम लीडर्स लाइक सर सेड डू यू ऑल वांट टू बी लीडर्स हाउ मेनी ऑफ यू ऑल वांट टू बी लीडर्स एंड जो सिर्फ ये क्वेश्चन भी सुन रहे हैं क्लास नहीं अटेंड कर रहे रेज योर हैंड डू यू हैव द गट्स टू से या आई वांट टू बी अ लीडर यू वांट टू बी अ लीडर सो आर यू रेडी टू पुट इन द हार्ड वर्क सो आई विल टेल यू व्हाट एक्चुअली हैपेंस फॉर अस टू बी अ लीडर बट बिफोर दैट रीड दिस बट आप जो शब्द है वो मत पढ़िए जो शब्द का जो कलर है जो फोंट है फॉर एग्जांपल येलो दैट्स द फर्स्ट वर्ड रीड इट मेरे लिए नहीं खुद आप पढ़िए सो येलो ब्लू ग्रीन ग्रीन ब्लू ग्रीन ऐसे पढ़िए यू नो व्हाट योर ब्रेन इज डूइंग राइट नाउ हम सब पैटर्न्स में सोचते हैं। आ ब्रेन थिंग्स एंड पैटर्न्स एवरीथिंग बचपन से ले जब तक आप 8 साल की उम्र तक आपने एज अ चाइल्ड जो जो आपको एक्सपोज़र मिला था वो सारी चीजें आपके दिमाग में एक मान्यता एक विचारधारा बनके एक पैटर्न बन चुकी है। एक आदत बन चुकी है। आप कोशिश भी करना चाहते हो वो नहीं हो पाता। बट व्हेन यू डू समथिंग लाइक दिस जब आप कुछ नया सीखते हो कुछ करने का प्रयास करते हो यू गो टू अ न्यू प्लेस यू हैव अ न्यू एक्सपीरियंस यू नो व्हाट हैपेंस यू डू समथिंग कॉल्ड न्यूरोप्लास्टिसिटी आप अपने ब्रेन को कॉन्शियसली जो पुरानी आदतें हैं वो जो हाईवे बन गए हैं जो जो आपकी नर्वस सिस्टम में पुराने हैबिट्स हाईवेज बनके बन चुके हैं यू ब्रेक दोस हैबिट्स एंड यू आर टेलिंग योर ब्रेन आप अपने ब्रेन को सिग्नल कर रहे हो। नहीं नहीं वहां पे नहीं ये पढ़ शब्द मत पढ़ कलर पढ़ शब्द मत पढ़ कलर पढ़। दैट्स व्हाट यू आर डूइंग टू योर ब्रेन। सो दिस द ब्रेन हैज़ अ कैपेसिटी। तो नाउ हमें यह पता है कि लीडर्स सब यह कुछ ऐसे करते हैं जिनसे वह डायवर्जेंट थिंकर्स बन रहे हैं। एंड देयर इज़ अ पोटेंशियल। वी आर 9 बिलियन पीपल ऑन दिस प्लेनेट। और हम सब में यही क्षमता है। बट व्हाट डिफरशिएट्स अस एंड दी अदर पीपल इज दिस जब हम स्ट्रेस मोड में चले जाते हैं। यानी कि हमारी पुरानी आदतों में जो प्री कंडीशन पैटर्न जो आपके बचपन में आपको किसी ने डाटा था जिसकी वजह से अब आप ऐसे हो गए हो कि मैं तो डिफेंसिव हूं ही। कोई भी मुझे कुछ भी बोले, आई हैव टू जस्टिफाई माइसेल्फ। और यू जस्ट गेट ट्रिगरर्ड। नकड़ हो गए हो और यू आर जस्ट समवन हु इज नॉट अ वेरी हैप्पी पर्सन। सब कुछ खुश हो तब भी सब कुछ ठीक हो तभी यू आर नॉट हैप्पी। योर ब्रेन इज ऑलवेज इन अ स्ट्रेस मोड। हाई बीटा मोड। अब स्ट्रेस तो हमने पता चल ही गया ना। सबको पता है कि स्ट्रेस की वजह से क्या होता है। कॉर्टिसॉल बढ़ जाता है। ड्रलेनिन बन जाता है। हमारा डिसीजन मेकिंग कम हो जाता है। हमारा पेट फूल जाता है। हमारा हार्ट हार्ट वीक हो जाता है। ये सब तो हमें पता ही है। सो आई एम नॉट गोइंग टू द साइंस ऑफ़ व्हाट हैपेंस इन द स्ट्रेस मोड। स्ट्रेस मोड में क्या होता है? आपका ब्रेन जो पुरानी आदतें ऑलरेडी बन चुकी हैं, उसी पैटर्न में आप घूमते रहते हो। लाइक आई वास डूइंग व्हेन आई वाज स्टडिंग। मैं पढ़ाई कर रही हूं बट मेरा मन भटक रहा है। बोल रहा है अरे यार फेल हो जाऊंगी क्या होगा? व्हेन आई रेड द प्रैक्टिस ऑफ़ बिज़नेस लीडर्स, व्हाट दे एक्चुअली सेड इज़ जो आपने लास्ट में जो आपने मेडिटेशन किया था ना विद एव्री प्रैक्टिस ऑफ़ मेडिटेशन सिंगल। अगर आप अभी भी एक बारी भी करते हो, आप यह स्ट्रेस मोड से ले धीरे धीरे धीरे आप एक अल्फा मोड में आ जाते हो। हर दिन रात को हमें नींद में हम इसी मोड में आ जाते हैं। ड्यूरिंग स्लीप टाइम बट वो कुछ ही समय के लिए होता है। बट वी हैव एंड वी डू इट ऑल द टाइम। बट हमारे दिन में जब हम 400 न्यूज़पेपर जितना डाटा कंज्यूम कर रहे हैं। हमारे ब्रेन का क्या क्या फ्यूज उड़ रहा होगा? तो वो जो छ सात आठ घंटे की हमारी नींद पूरी करनी होती है वह तो पास्ट का ही क्लीन कर रहे हैं। अभी नया जो हमें करना है जो फ्रेश न्यू क्रिएटिविटी हम अपने आप में लाना चाहते हैं हाउ विल वी डू इट? सो अब जो मैनिफेस्टेशन साइंस है व्हेन आई अंडरस्टुड दिस आई एज लाइक ओके अच्छा ऐसे होता है। सो आई एम गोइंग टू टेल यू फाइव साइंस बेस्ड कांसेप्ट्स प्लीज दिस इज़ नॉट अ साइंस सब्जेक्ट। तो आप खुद उसको जाकर पढ़िएगा। दिस आई एम प्रैक्टिकली इंप्लीमेंटिंग। सो सक्सेस स्टोरी इज मेरे सीए के एग्जाम्स जब मैंने ध्यान करना शुरू किया। मैं तीन घंटा पढ़ती थी सर। आई एम नॉट सेइंग बच्चों को पढ़ना नहीं चाहिए। बट मैं कोई ट्यूशन सेंटर नहीं गई। मैं कोई एंड इफ प्रवीण शर्मा सर इज़ हियर, सर, नो ऑफेंस, बट मैं कोई ट्यूशन सेंटर नहीं गई। एंड इट वाज़ ईजी। आई क्लियर्ड माय पीसीसी। आई क्लियर्ड माय फाइनल। आई वास अ चार्टर्ड अकाउंटेंट। व्हेन आई वास 21 बिफोर माय 21 बर्थडे। आई वर्क विद ई व आय वर्क विथ प्रोटिविटी। एंड नाउ वी रन अ मीडिया कंपनी, अ वेरी सक्सेसफुल मीडिया कंपनी वेयर एवरी डे इन आवर ऑफिस वी मेडिटेट। वी आर अ 40 मेंबर्स स्टाफ। वी आर अ पब्लिक लिमिटेड कंपनी अनलिस्टेड। तो जो जनरली लोग करते हैं वो ना करते हुए उसी चीज को हम कैसे डिफरेंटली कर सकते हैं। हैज़ बीन माय लाइफ जर्नी। एंड हाउ दैट इज इज दी फाइव पॉइंट्स एंड आई बी रियली क्विक विथ दी फाइव पॉइंट्स। सबसे पहले एक बारी ध्यान करने से आपकी न्यूरोप्लास्टिसिटी नहीं होती। यू हैव टू कीप अ रेगुलर प्रैक्टिस। सो किसी भी चीज किसी भी पुरानी आदत को तोड़कर नई आदत बढ़ाने के लिए यू नीड टू डू इट फॉर 40 डेज। सो दिस टेक्निक दैट आई विल शो यू। वी विल डू अ 2 मिनट टेक्निक ऑफ इट। ये आप कभी भी कर सकते हो। कहीं पर भी कर सकते हो। फर्स्ट थिंग। सेकंड थिंग, ऑल ट्राई टू डू द सेम थिंग डिफरेंटली एवरीडे। अगर आप राइट हैंड से लिखते हो या राइट हैंड से ब्रश करते हो, ट्राई टू डू इट विथ योर लेफ्ट हैंड। यस। जो भी चीज हर दिन कोई एक चीज ऐसे करो जो आप जनरली नहीं करते। थर्ड चीज आप अपनी लाइफ में जो भी चाहते हो गेट क्लियर ऑन इट। बहुत सारे लोग चाहते हैं। पीपल से आई वांट मनी। सो आई कैन स्पेंड टाइम फॉर ट्रैवल ताकि मैं वो सारी चीजें मैं देखूं ऑल वो सारे चीजों को मैं एक्सपीरियंस कर सकूं जिससे मैं खुश रहूं। सो आई वांट समथिंग सो आई कैन डू समथिंग। मैं कुछ चाहती हूं ताकि मैं वो कर सकूं जिससे मैं वो हासिल कर पाऊं। आर यू गेटिंग इट? डोंट गो टू द हासिल। अगर आप खुशी चाहते हो आज उस पल खुशी फील करो। दैट्स हाउ मैनिफेस्टेशन वर्क्स। एंड उसके लिए हर दिन आपको फोकस करना पड़ेगा। यू हैव टू डिसाइड मैं क्या चाहता हूं। अगर आपको पैसे चाहिए पैसों से आप क्या हासिल करने वाले हो वो फिक्स कर लीजिए। अगर आप लेट्स से आपको पावर चाहिए या यू आल्सो वांट टू बी अ स्पीकर। सो व्हाट विल हैपन? आपको क्या मिलेगा स्पीकर बनने बनने के बाद वो आप इमेजिन कीजिए। इट्स कॉल्ड विजुअलाइजेशन। सो गेट क्लियर ऑन व्हाट यू वांट एंड विजुअलाइज इट। सो बिफोर आई वास गेटिंग ऑन द स्टेज आई विजुअलाइज्ड कि हम ऐसे हर साल मास लेवल पे वर्ल्ड मेडिटेशन डे पर सर वी दिस माय प्रपोजल ऑन वर्ल्ड मेडिटेशन डे व्हिच हैज़ बीन घोषित करोड बाय यूनाइटेड नेशंस ऑल सीएएस टुगेदर अक्रॉस इंडिया आर मेडिटेटिंग एंड मैनिफेस्टिंग जो हमने कहा है एक हेल्दी सीए वेल्थी इकॉनमी हर एक सीए करोड़पति हो दैट शुड बी आर इमेजिनेशन एव्री पर्सन इज इज़ हैप्पी, हेल्दी, एंड वेल्दी। वी कैन आल इमेजिन दैट एंड वी कैन क्रिएट इट। देअर इज़ अ लॉट ऑफ़ साइंस दैट हेज़ बीन डन ऑन इट। सो क्विकली वी कैन रिककैप दिस। द लाइव इज़ देयर। सो यू कैन गो बैक टू द पॉइंट। वी कैन टच फेस आफ्टर दिस। लेट अस डू दिस 2 मिनट मेडिटेशन। जो आप हर दिन कहीं पर भी कभी भी कर सकते हो। जस्ट 2 मिनट्स। सो आपको क्या करना है? दोनों फिंगर्स को इंटरलॉक करना है। सो क्लप्प योर हैंड्स। पुट इट इन योर गोदी। इन्होंने चश्मे पहने चश्मे उतार सकते हैं। जस्ट 2 मिनट्स वी आर गोइंग टू पुट आवर ब्रेन फ्रॉम हाई बीटा अल्फा टू डीप डेल्टा स्टेज। वी कैन प्ले द म्यूजिक। जस्ट क्लोज योर आइज जेंटली। कैन वी म्यूजिक प्लीज? केवल अपनी अंदर आती हुई सांस। और बाहर जाती हुई सांसों को देखते रहेंगे। [संगीत] जस्ट वाच योर ब्रेथ्स गोइंग इन एंड कमिंग आउट। जब भी कोई विचार आपको इस पल से दूर ले जाए, अपनी सांसों के माध्यम से अपने आप को इस पल में स्थिर कर ले। विथ एव्री सच थॉट वि एवरी सच प्रैक्टिस वी आर रिवायरिंग आवर ब्रेन। [संगीत] फॉरगेट अबाउट वेयर यू आर, हु यू आर विद। इस पल सिर्फ आप और आपकी सांसे। अलाउ योरसेल्फ। टू लिव द बेस्ट वर्जन ऑफ योर लाइफ। [संगीत] आपकी सांस ही आपका गुरु है। वी आर नाउ मूविंग [संगीत] इंटू अ कंफर्टेबल अल्फा [संगीत] थीटा स्टेज [संगीत] लास्ट 30 सेकंड्स केवल आप और आपकी सांसे केवल अपनी अंदर आती हुई सांस और बाहर जाती हुई सांसों को देखते रह। यू आर प्योर एम्प्टीनेस एंड फ्रॉम दिस एम्प्टीनेस आप कुछ भी क्रिएट कर सकते हैं। लास्ट 10 सेकंड्स फाइव फोर थ्री टू वन जीरो धीरे-धीरे अपने दोनों हाथों को अपनी आंखों पे रखें। फाइव फोर थ्री टू वन जीरो एंड स्लोली ओपन योर आइज। वी कैन रिड्यूस द म्यूजिक। थैंक यू वेरी मच फ्रेंड्स। दिस सिंपल प्रैक्टिस हर दिन वी विल गिव यू एवरीथिंग। आपका फिजिकल कोशेंट, मैनिफेस्टेशन कोशेंट, स्पिरिचुअल कोशेंट, पैशन कोशंट हर एक चीज हर एक कोने में आप उसको एक्सपीरियंस कर सकते हो। आपको हर दिन मिनिमम अपनी उम्र के हिसाब से यही टेक्निक करना है। अगर आप 50 साल के हो, 50 मिनट, 20 साल के हो कि 20 मिनट। आप इसको कहीं पर भी कर सकते हो, कभी भी कर सकते हो। किसी भी सिचुएशन में कर सकते हो। इफ यू आर गोइंग, इफ यू आर ट्रैवलिंग इन अ कैब, यस यू कैन डू इट। इफ यू आर ऑन अ फ्लाइट, यस यू कैन डू इट। अगर आप बैठ सकते हो कंफर्टेबली दैट्स ऑल। आपको कोई आसन लेने की जरूरत नहीं है। आप चेयर पे बैठे हो, चेयर पे कर सकते हो, नीचे बैठना है, नीचे बैठ के कर सकते हो। इतना आसान है। इस टेक्निक को ब्रेथ अवेयरनेस मेडिटेशन कहते हैं। आनापाना सती मेडिटेशन। यह गौतम बुद्ध जी ने भी किया है। बट यह रिलीजन के साथ नहीं एसोसिएटेड है। यह वो प्रैक्टिस है जो हर एक सक्सेसफुल इंसान कर रहा है। बिकॉज़ उसको यह चाबी समझ में आ गया है। जब आप डेल्टा स्टेज में जाते हो, आप जो भी विजुलाइज करते हो बिकॉज़ अपने ब्रेन को आप प्रोग्रामिंग कर रहे हो कि पुराने को छोड़ो, नए को पकड़ो, पुराने को छोड़ो, नए को पकड़ो। आप जो भी विजुअलाइज करते हो, आपके पास ऐसे लोग चलकर आएंगे दैट इज गारंटीड। एंड दैट्स हाउ इट्स हैपनिंग। दैट्स बीन माय लाइफ्स एक्सपीरियंस। सो थैंक यू ऑल वेरी मच। थैंक यू सो मच सर। थैंक यू सो मच सर फॉर गिविंग अस दिस वंडरफुल ओपोरर्चुनिटी टू ऑल द काउंसिल मेंबर्स। इतना सिंपल है। करके देखो। 40 डेज। थैंक यू। थैंक यू सो मच मैम फॉर योर इनाइटफुल दिस मेडिटेशन सेशन। आई होप योगा विद मेडिटेशन इज ट्रूली अ गिफ्ट फ्रॉम नेचर एंड फॉर हर फेलिसिटेशन आई वुड लाइक टू रिक्वेस्ट डिग्निटरीज ऑन द डायस टू प्लीज कम फॉरवर्ड फॉर हर फेलिसिटेशन मिस अलख्या शास्त्री जी। कैन कैन यू प्लीज ज्वाइन योर हैंड्स फॉर हर फेलिसिटेशन एंड फॉर सच अ ब्यूटीफुल मेडिटेशन सेशन दैट शी हैज़ ऑर्गेनाइज्ड? आई रिक्वेस्ट टू आवर प्रेसिडेंट सर, वाइस प्रेसिडेंट सर, एनआईआरसी चेयरमैन, सेक्रेटरी सर, प्रोग्राम कोऑर्डिनेटर एंड चेयरमैन ऑन प्रमोटिंग वर्क लाइफ बैलेंस। इट्स एन हंबल रिक्वेस्ट टू ऑल ऑफ़ ऑल द पार्टिसिपेंट्स। प्लीज डू नॉट टेक द मैट्स अलोंग विद यू राइट नाउ। यू कैन टेक इट आफ्टर द प्रोग्राम दैट वी आर गोइंग टू एंड अप बाय वन 1 ओ क्लॉक टू 1:30. एंड नाउ इट्स अ टाइम फॉर द ब्रेकफास्ट। सो आई रिक्वेस्ट टू ऑल प्लीज प्रोसीड फॉर द ब्रेकफास्ट एंड प्लीज जॉइ द नेक्स्ट सेरेमनी आवर चीफ गेस्ट श्री विजेंद्र कुमार गुप्ता दिल्ली विधानसभा अध्यक्ष सॉरी सॉरी आई वुड लाइक टू रिक्वेस्ट आवर एनआईआरसी चेयरमैन सीए जगजीत सिंह जैक सर सर यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज प्रपोज योर वोट ऑफ थैंक्स ऑफ द सेशन सर प्लीज सभी को नमस्कार। सबसे पहले 11th इंटरनेशनल डे योगा उसकी सबको बहुत-बहुत बधाई। हैप्पी योगा डे। हैप्पी योगा डे। सो बिफोर आई से यू नो द फॉर द यू नो प्रेजेंट दिस फॉर्मल वोट ऑफ़ थैंक्स। सो सिंसियर थैंक्स ऑफकोर्स टू द द टॉर्च बियरर ऑफ द आईसीआई वेरी रिस्पेक्टेड द प्रेसिडेंट ऑफ आईसीआई सीए चरणजोत सिंह नंदा सर एंड ऑफ कोर्स द वाइस प्रेसिडेंट प्रसन्ना कुमार दी सर द सेंट्रल काउंसिल मेंबर राजेश शर्मा सर एंड ऑफ कोर्स द चेयरमैन ऑफ दिस यू नो द कमेटी कंसर्न कमेटी फॉर प्रमोटिंग द वर्क लाइफ बैलेंस सीए जय अजीत चार्य सर एंड ऑफ कोर्स द सेक्रेटरी ऑफ आईसीआई सी जय बत्रा सर ऑफ कोर्स यू नो इन द फर्स्ट सेशन द वेरी लर्नड द योगा गुरु द योग गुरु द टीम ऑफ द वेरी फर्स्ट वन ऑफ कोर्स यू नो द डालमिया सर सुशील कुमार डालमिया जी जिन्होंने पहला सेशन लिया योग का वो हमारे जो भारतीय योग संस्थान के जो कार्यकर्ता हैं। उनके साथ में उनके सहपाठी जो रहे सहयोगी सोनिया जगलानी जी एंड संजय अग्रवाल जी एंड अदर एंड ऑफ कोर्स द सेकंड सेशन टेकन बाय द मोटिवेशनल स्पीकर वेरी लर्नड अलख्या शास्त्री जी। सो ऑफ कोर्स यू नो ऑल जितने भी हमारे सेंट्रल काउंसिल मेंबर, रीजनल काउंसिल मेंबर, निकासा टीम, द वालंटियर, द आईसीआई के ऑफिस बर जितने भी हमारे ऑफिशियल्स हैं। एंड ऑफ कोर्स ऑल द प्रेजेंट द मेंबर्स, लेडीज एंड जेंटलमैन। सो थैंक यू फॉर जॉइनिंग दिस सेशन फॉर दिस योगा डे। एंड ऑफ कोर्स यस द सेकंड सेशन हुआ है। अभी बाकी सेशन है। आप सभी का इस प्रोग्राम में योगा डे को सेलिब्रेट करने में आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। आपके कंट्रीब्यूशन के लिए आपके यू नो मोटिवेशन के लिए, सजेशंस के लिए। थैंक यू वेरी मच फ्रॉम द बॉटम ऑफ माय हार्ट एंड ऑफ कोर्स द कंप्लीट टीम ऑफ आईसीआई एनआईआरसी निकासा एवरीवन। थैंक यू फॉर जॉइनिंग विथ दिस सेशन। थैंक यू। हैप्पी योगा डे। वंस अगेन। थैंक यू सो मच सर। सर आप सभी से मेरा करबद्ध निवेदन है दोबारा कि अगला सेशन हमारे बीच में दिल्ली विधानसभा के अध्यक्ष श्रीमान विजेंद्र कुमार गुप्ता जी पहुंचने वाले हैं और आप सभी से निवेदन है कि यहीं पर ही वह सेशन होने वाला है। तो कृपया अपने साथ मैट ना लेकर जाएं। मैट की व्यवस्था की गई है। प्रोग्राम खत्म होने के बाद आप अपने साथ मैट ले जा सकते हैं। और आप सभी से मेरा अनुरोध कि जब कोई भी सरकारी तंत्र से व्यक्ति यहां होता है तो हमें अपनी एकजुटता दिखाने के लिए पुनः इसी जगह पर 11:00 बजे इकट्ठा होना है और 11:00 बजे हम अगला सेशन अपना शुरू करने वाले हैं। सभी से रिक्वेस्ट है अपने अपने मैट्स व छोड़ दे अदरवाइज वो गेट के बाहर नहीं ले जाने देगा तो सभी लोग अपने मैट्स व छोड़ दें। हमारे बीच में उमंग त्यागी का सेशन है। वन एंड ओनली उमंग त्यागी अ पर्सन हु इज फेमस फॉर ह योगास अ पर्सन हु इज फेमस फॉर ह मेडिटेशन स्किल्स एंड अदर थिंग्स फेमस स्पीकर उमंग त्यागी विल बी अमोंग्स ऑल ऑफ अस तो हम सब लोग वेट करें और वो सबसे वाइब्रेंट सेशन होने वाला है उसका लुफ जरूर उठाएं। प्लीज ब्रदर प्लीज मैट ना फोल्ड करें। वो भाई को भी मना कर दो अब जो मैट फोल्ड कर रहे हैं। हां उन्हीं को उन्हीं को हां बस बस बस प्लीज ना फोल्ड करें। प्लीज ना फोल्ड करें। डन आचार्य उमंत त्यागी जिनको आप YouTube, Instagram सभी पर देखते रहे होंगे और वह हमारे बीच में मौजूद होने वाले हैं। आप सभी से मेरा निवेदन कृपया करके पुनः इसी संख्या में इसी प्रांगण में जरूर उपलब्ध हो। आप सभी से मेरा करबद्ध निवेदन कृपया करके 11:00 बजे अपनी सहभागिता दर्ज करें। धन्यवाद। जय हिंद जय जय हिंद ऑल आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज कंप्लीट योर ब्रेकफास्ट वी आर गोइंग टू बिगिन आवर प्रोग्राम विदिन फाइव मिनट्स आर चीफ गेस्ट गेस्ट ऑफ ऑनर हैव अराइव्ड ऑल द स्टूडेंट्स आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज डू नॉट सीट ऑन द चेयर्स चेयर्स हैव बीन रिजर्व फॉर द मेंबर्स एंड रिक्वेस्ट इट ऑन बिहाफ ऑफ आवर प्रोफेशनल फ्रेटरनिटी दैट वी शुड हैव टू मेंटेन द डेकोरम एज वेल चेयर्स आर रिजर्व फॉर द मेंबर्स स्टूडेंट्स आर एडवाइबल टू टेक द मैट एंड सीट इन दिस डी फॉर्मेट मेंबर्स आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक द चेयर्स पार्टिसिपेंट्स आर रिक्वेस्ट रिक्वेस्ट इट टू प्लीज कंप्लीट योर ब्रेकफास्ट विद इन नेक्स्ट टू टू 3 मिनट्स। वी आर गोइंग टू बिगिन आवर प्रोग्राम वेरी शॉर्टली। चीफ गेस्ट एंड आवर गेस्ट ऑफ ऑनर्स हैव बीन अराइव्ड। दोज़ हु आर वेटिंग आउटसाइड द होल आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज कम एंड जॉइ द नेक्स्ट इनोगरल सेशन सेरेमनी। विद इन नेक्स्ट 5 मिनट्स यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक योर सीट्स। हम्ल रिक्वेस्ट टू ऑल द स्टूडेंट्स। प्लीज टेक द मैट एंड चेयर्स आर रिजर्व फॉर द मेंबर्स ओनली। सीनियर मेंबर्स एंड चार्टर्ड अकाउंटेंट्स आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक द चेयर्स। ऑल आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज मेंटेन द डेकोरम। ब्रेकफास्ट काउंटर्स आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज क्लोज इट इमीडिएटली। ब्रेकफास्ट काउंटर्स वालंटियर्स वालंटियर्स रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक योर पोजीशंस। ऑन द एक्सट्रीम लेफ्ट। देयर इज अ ह्यूज गैदरिंग। आर रिक्वेस्ट टू प्लीज हाय आई रिक्वेस्टेड इट्स 11 ओ क्लॉक 11:20 ऑन दिस 11th इंटरनेशनल डे योगा डे ओम आई रिक्वेस्ट आवर गेस्ट ऑफ ऑनर श्री राजा इकबाल सिंह जी ऑनरेबल मेयर एमसीडी दिल्ली श्री संदीप कपूर जी ऑनरेबल काउंसलर एक्स चेयरमैन स्टैंडिंग कमेटी डॉक्टर संदीप मारवा चांसलर एएफटी यूनिवर्सिटी ऑफ मीडिया एंड आर्ट्स सर योर प्रेजेंस इज सो हंबल एंड ग्रेशियस फॉर अस एंड आई वेलकम यू ऑल ऑन बिहाफ ऑफ इंस्टट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट ऑफ इंडिया आई आल्सो रिक्वेस्ट आवर एनआईआरसी चेयरमैन आ यंग प्रोफेशनल डायनेमिक मैन सीए जगजीत सिंह जी जैक्स टू प्लीज कम ऑन द डायस एंड जॉइ आवर गेस्ट ऑफ ऑनर्स एंड डिस्टिंग्विश गेस्ट आर एनआईआरसी चेयरमैन श्री सीए जगजीत सिंह जैक्स आई रिक्वेस्ट टू ऑल द पार्टिसिपेंट्स टू प्लीज हैव अ ह्यूज राउंड अप्लॉज़ टू वेलकम आवर गेस्ट ऑफ ऑनर्स एंड आवर डिस्टिंग्विश गेस्ट आई आल्सो वेलकम आवर सेक्रेटरी सीए डॉक्टर जय कुमार बत्रा जी टू प्लीज कम ऑन द डायस एंड जॉइ द स्ट जॉइन द स्टेज नाउ वी हैव आवर चीफ गेस्ट बिटवीन अस सो यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज स्टैंड ऑन योर पोजीशंस टू वेलकम आवर आवर चीफ गेस्ट ऑनरेबल श्री विजेंद्र गुप्ता जी ऑनरेबल स्पीकर दिल्ली लेजिसलेटिव असेंबली इन दिस सीक्वेंस इज़ेड बाय अनरेबल प्रेसिडेंट सीए चरण जोत सिंह नंदा सर आवर वाइस प्रेसिडेंट सीए प्रसन्ना कुमार डी सर एंड आवर सेक्रेटरी सीए डॉक्टर जय कुमार बत्रा सर सर यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज टेक द सीट्स ऑन द डाइस आई रिक्वेस्ट ऑल द मेंबर्स टू प्लीज सेटल डाउन। थैंक यू सर। टैक्स ऑडिट और बैलेंस की जब है बात सीए करता है दिन रात मेहनत की सौगात। पर योगा सिखाए सुकून की राह तनाव बिटाए दे मन की चाह। आप सभी को 11वें अंतरराष्ट्रीय आप सभी को 11वें अंतरराष्ट्रीय योगा दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं। याद है मुझे वो दिन और हर भारतीय को वो दिन जब 2014 में हमारे यशस्वी प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब यूनाइटेड नेशंस में हमारी सैकड़ों साल पुरानी भारत की परंपरा का एक अंग योगा जब उस यूनाइटेड नेशन में रखा गया तो संपूर्ण मतों से उस 21 जून आज का दिन को योगा डे हमारे यूनाइटेड नेशंस में पारित किया गया जो आज भारत के लिए एक गर्व की बात है और एक सम्मान की बात है। इसी परंपरा को आईसीआई का संपूर्ण परिवार निभाता रहा है और निभा रहा है। 11वें अंतरराष्ट्रीय योगा दिवस के रूप में हमारे बीच में मौजूद हैं। हमारे मुख्य अतिथि श्रीमान विजेंद्र गुप्ता जी। आप दिल्ली विधानसभा के अध्यक्ष हैं दिल्ली विधानसभा में। आप गेस्ट ऑफ ऑनर हमारे बीच में हैं। श्री राजा इकबाल सिंह जी जो ऑनरेबल मेयर एमसीडी दिल्ली हैं। श्री संदीप कुमार जी ऑनरेबल काउंसलर एक्स चेयरमैन स्टैंडिंग कमेटी श्री डॉक्टर संदीप मारवाहा जी चांसलर एएफटी यूनिवर्सिटी ऑफ मीडिया एंड आर्ट्स। आप सभी से मेरा अनुरोध कृपया करके तालियां बजा के आप हमारे मुख्य अतिथि विशिष्ट अतिथियों का सम्मान करेंगे। मैं अनुरोध करूंगा हमारे आईसीआई के राष्ट्रीय अध्यक्ष श्रीमान चरण जोत सिंह नंदा सर को कि वो हमारे आज के मुख्य अतिथि श्रीमान विजेंद्र गुप्ता जी को पुष्प और मोमेंटो देकर आप हमारे मुख्य अतिथि का सम्मान करेंगे। मैं आदर पूर्वक विनम्र निवेदन करूंगा हमारे वाइस प्रेसिडेंट सीए प्रसन्न कुमार डी जी को भी और सेक्रेटरी सीए डॉक्टर जय बत्रा जी को भी कि वो हमारे सम्मान की बेला में हमारे मुख्य अतिथि का सम्मान करेंगे। आप सभी से निवेदन कृपया तालियां बजा के आप हमारे मुख्य अतिथि का अभिवादन करेंगे। आप सभी से अनुरोध मैं अनुरोध करूंगा श्री राजा इकबाल सिंह जी को ऑनरेबल मेयर एमसीडी दिल्ली वो आईसीआई के संपूर्ण परिवार के तरफ से हमारा सम्मान हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष सीए चरण जोत सिंह नंदा सर श्री मान विजेंद्र गुप्ता जी का सम्मान करते हुए सर आपने हमें अपना कीमती समय दिया। हम आपका बहुत-बहुत धन्यवाद करते हैं। संपूर्ण आईसीआई परिवार आपका धन्यवाद करता है। श्री राजा इकबाल सिंह जी ऑनरेबल मेयर एमसीडी दिल्ली। मेरा अनुरोध है हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष उपराष्ट्रीय अध्यक्ष एनआईआरसी चेयरमैन और सेक्रेटरी जय कुमार बत्रा जी से कि हमारे विशिष्ट अतिथि राजा इकबाल सिंह जी का सम्मान करेंगे। आप सभी तालियां बजाकर हमारे सम्माननीय अतिथियों का स्वागत एवं अभिनंदन करेंगे। सर मैं आपका भी बहुत-बहुत शुक्रगुजार हूं कि आपने हमें अपने कीमती समय में से अपना एक समय दिया हमारे आईसीआई परिवार के बीच में मौजूद होकर। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। मैं अनुरोध करूंगा श्री संदीप कपूर जी से ऑनरेबल काउंसलर एक्स चेयरमैन स्टैंडिंग कमेटी कि आपका अभिवादन करने के लिए हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष उपराष्ट्रीय अध्यक्ष एनआईआरसी चेयरमैन एंड हमारे सेक्रेटरी आपका सम्मान करेंगे। हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री संदीप कुमार जी को पुष्प पौधों का एक आईसीआई की तरफ से प्रातात्मिक चिन्ह देते हुए मैं अनुरोध करूंगा हमारे ऑनरेबल वाइस प्रेसिडेंट श्री प्रसन्ना कुमार डी जी से कि हमारे विशिष्ट अतिथि संदीप कपूर जी का शॉल उड़ाकर उनका सम्मान करते हुए और एक मेमोरी के रूप में एक टोकन हमारे गेस्ट ऑफ ऑनर श्री संदीप कुमार जी को देते हुए मैं अगली श्रंखला में अनुरोध करूंगा डॉक्टर संदीप महारवाह जी आप चांसलर है एएफटी यूनिवर्सिटी ऑफ मीडिया एंड आर्ट्स के आपसे भी मेरा अनुरोध कृपया इस सम्मान की श्रृंखला में हमारा उत्साह बढ़ाएं। हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष सीए चरण जोत सिंह नंदा सर हमारे उपराष्ट्रीय अध्यक्ष श्री प्रसन्ना कुमार डी सेक्रेटरी सीए जय बत्रा जी एनआईआरसी चेयरमैन जगजीत सिंह जैक जी हमारे मुख्य अतिथि सम्मान्य अतिथि विशिष्ट अतिथियों का सम्मान करते हुए आप सभी से मेरा अनुरोध कृपया करके तालियां बजाकर हमारे सम्मानय अतिथियों का स्वागत करेंगे अभिनंदन करेंगे सर मैं आप सभी का बहुत-बहुत शुक्रगुजार हूं कि आपने हमें अपना कीमती समय देकर हमारे बीच मौजूद रहे। आई एम वेरी हार्टफुल थैंक्स टू ऑल द डिग्निटीज चीफ गेस्ट गेस्ट ऑफ ऑनर्स टू बी विद विदिन अस फॉर दिस इंटरनेशनल योगा डे। नाउ आई वुड लाइक टू रिक्वेस्ट टू ऑल द मेंबर्स एंड द एवरीवन प्रेजेंट हियर टू प्लीज राइज अप फॉर आवर आईसीआई मोटो सॉन्ग। सो कैन आई हैव द मोटो सॉन्ग ऑल आर रिक्वेस्ट टू प्लीज राइज अप [संगीत] यशसु जागृति यशसु जागृति काममम काममम काममम काम पुरुषो निर्मान तदेव शुक्र तदेव शुक्र ब्रह्मा तद ब्रह्मा तदेवा मुते तस्मिन लोक तस्मिन लोक शत सर्वत्वैता [संगीत] [संगीत] बहुत-बहुत धन्यवाद हमारे भारत की संस्कृति में एक परंपरा है कि हम जब कभी कोई भी कार्यक्रम की शुरुआत करते हैं तो दीप प्रज्वलन से करते हैं। आइए उसी संस्कृति को आगे बढ़ते हुए लेकर चलते हैं। मैं अनुरोध करूंगा हमारे तमाम सम्मानय अतिथि मुख्य अतिथि विशिष्ट अतिथि को कि कृपया करके लाइटनिंग ऑफ द लैंप सेरेमनी के लिए आप सभी अग्रसर हो। तमसो मां ज्योतिर्गम्य तमसो मां ज्योतिर्गम्य अंधकार से उजाले की ओर ऐसी भावनाओं के साथ आइए हम सब एक अपने अंतर्मन में भी बहुत-बहुत धन्यवाद हमारे मुख्य अतिथि विशिष्ट अतिथियों का। योग हमें सिखाता है कि कैसे हमें अंधकार से अपने मन को हटाना है और कैसे हमें अपनी जिंदगी को तनाव मुक्त बनाना है। मैं पुनः आप सभी को 11वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं संपूर्ण आईसीआई परिवार की तरफ से प्रेषित करता हूं और अब मैं आमंत्रित करता हूं हमारे सेक्रेटरी सीए डॉक्टर जय कुमार बत्रा जी को कि वह आए और हमारे मुख्य अतिथि और विशिष्ट अतिथियों का सम्मान पूर्वक अभिवादन करें। सीए डॉक्टर जय कुमार बदत्रा जी नमस्कार योगा कर्मसु कौशलम योगा इज स्किल इन एक्शन दिस श्लोका इज फ्रॉम चैप्टर टू ऑफ भागवत गीता व्हिच हाईलाइट्स दैट योगा इज जस्ट नॉट अबाउट फिजिकल पोश्चर और मेडिटेशन अलोन बट बट आल्सो अबाउट परफॉर्मिंग एक्शंस स्किलफुली एंड विद माइंडफुलनेस इंटीग्रेटिंग स्पिरिचुअल प्रैक्टिस इनू एवरीडे लाइफ विद दिस संस्कृत श्लोक एट फर्स्ट ऑन बिहाफ ऑफ द वर्ल्ड्स लार्जेस्ट प्रोफेशनल अकाउंटिंग बॉडी द इंस्टट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया वि इज सर्विंग अराउंड अराउंड 15 लैक्स मेंबर्स एंड स्टूडेंट्स विद फाइव रीजनल काउंसिल्स 179 ब्रांचेस इन इंडिया 54 ओवरसीज चैप्टर्स एंड 31 रिप्रेजेंटेटिव ऑफिसिसेस इन द 85 ग्लोबल सिटीज ऑफ 47 कंट्रीज ऑफ द वर्ल्ड। इट्स माय प्रिविलेज टू वेलकम आवर मोस्ट वैल्यूड इनवाइटेड चीफ गेस्ट ऑफ द डे श्री विजेंद्र गुप्ता जी ऑनरेबल स्पीकर दिल्ली लेजिसलेटिव असेंबली वी वेलकम यू सर आवर गेस्ट ऑफ ऑनर श्री राजा इकबाल सिंह जी ऑनरेबल मेयर म्युनिसिपल कॉरपोरेशन ऑफ दिल्ली श्री संदीप कपूर जी ऑनरेबल काउंसलर एक्स चेयरमैन स्टैंडिंग कमेट एंड अदर डिशन गेस्ट डॉक्टर संदीप मारवा जी चांसलर एएफटी यूनिवर्सिटी ऑफ मीडिया एंड आर्ट्स वी वेलकम ऑल द डिग्निटीज हियर हु आर प्रेजेंट वी आर आल्सो प्रिविलेज टू बी जॉइ बाय आवर विनरी लीडर्स ऑफ आवर इंस्टीट्यूट आवर इंस्पायरिंग प्रेसिडेंट ऑनरेबल सीए चरणजोत सिंह नंदा जी हु ऑलवेज बिलीव्स इन इंडिपेंडेंस इंटेग्रिटी एंड एक्सीलेंस एंड दिस ईयर 2526 द थीम ऑफ द ईयर गिवन बाय द आवर ऑनरेबल वाइस प्रेसिडेंट इज विश्व वासनीय वेयर वन अल्फाबेट इज डब्ल्यू व्हिच रिप्रेजेंट्स वेलस एंड वर्क लाइफ बैलेंस एंड वी कैन बी वेरी वेल अचीव्ड बाय द योगा फॉर व्हिच टुडे वी आर गैदर्ड हियर आई आल्सो एक्सटेंड वार्म वेलकम टू आवर ऑनरेबल वाइस प्रेसिडेंट सर सीए प्रसन्ना कुमार डी जी आई आल्सो वेलकम आवर डिस्टिंग्विश सेंट्रल काउंसिल मेंबर्स हु आर प्रेजेंट हियर टुडे सीए राजेश शर्मा जी सीए जय चेहरा जी सीए हंसराज चुग जी सीए डॉक्टर संजीव सिंघल जी एंड अदर डिस्टिंग्विश सेंट्रल काउंसिल मेंबर्स हु आर विटनेसिंग दिस प्रोग्राम वर्चुअली आई आल्सो वेलकम सीए जगजीत सिंह जी द चेयरमैन एंड आई एनआईआरसी एंड ह टीम ऑल आवर डिस्ट्रिक्ट मेंबर्स एंड स्टूडेंट्स हु आर प्रेजेंट हियर आई ऑल आईसीआई मेंबर्स एंड स्टूडेंट्स ऑल आवर रीजनल काउंसिल ब्रांचेस ओवरसीज चैप्टर्स अगेन दे हैव जॉइ अस वर्चुअली ऑल आर कनेक्टेड टू अस फॉर सेलिब्रेटिंग दिस 11th इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा वी ऑल नो दैट आवर इंस्टीट्यूट इज़ अ स्टैचरी बॉडी एस्टैब्लिश्ड बाय द एक्ट ऑफ पार्लियामेंट इन द ईयर 1949 एंड टुडे वी आर नोन फॉर मेंटेनिंग हाईएस्ट एजुकेशन एंड एथिकल स्टैंडर्ड्स एंड सस्टेनिंग स्टिंजेंट एग्जामिनेशन एंड एजुकेशन स्टैंडर्ड्स एंड दैट्स व्हाई वी आर एप्रिशिएटेड बाय द गवर्नमेंट एंड ऑल द स्टेक होल्डर्स नेशनली एंड इंटरनेशनलली द हिस्ट्री ऑफ़ योगा इन इंडिया इज़ अ रिच टेपिस्ट्री डीपली रिलेटेड वि द कंट्री स्पिरिचुअल एंड कल्चरल एवोल्यूशन। द यूनाइटेड नेशंस रिकॉग्निशन ऑफ जून 21 एस द इंटरनेशनल डे ऑफ योगा अंडरस्कोर्स योगास यूनिवर्सल अपील एंड एंडरिंग लेगेसी। आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर श्री नरेंद्र मोदी जी इनोगेटेड द फर्स्ट इंटरनेशनल डे ऑफ योगा ऑन जून 21 2015 ऑन द थीम योगा फॉर हार्मोनी एंड पीस एंड देयर आफ्टर एव्री ईयर वी आर सेलिब्रेटिंग दिस डे लाइक योगा फॉर दी अचीवमेंट ऑफ दी सस्टेनेबल गोल्स योगा फॉर हेल्थ योगा फॉर पीस योगा फॉर हार्ट योगा योगा एट होम एंड योगा फॉर वि फैमिली योगा फॉर वेलनेस योगा फॉर ह्यूमैनिटी योगा फॉर वासुदेव कुटुंबकम योगा फॉर सेल्फ एंड सोसाइटी एंड दिस ईयर द थीम इज योगा वन अर्थ एंड वन फैमिली एंड वी कॉल दिस डे एस हेल्दी सीएस वेल्थी इकोनमी सो फ्रेंड्स योगा इज नॉट जस्ट अ सेट ऑफ एक्सरसाइज इट्स अ वे टू लिव विद कामनेस विद अवेयरनेस एंड विद केयर लेट अस कैरी फॉरवर्ड द स्पिरिट ऑफ योगा इनू आवर ऑफिसेस होम्स एंड आवर डेली लाइफ एंड वि दी वर्ड्स आई वेलकम ऑल द डिशिंग गेस्ट हु आर प्रेजेंट ऑल द डिग्निटीज ऑन द डायस वि द श्लोक इन संस्कृत व्हिच सेस वयाम लाभते स्वास्थ्यम दीर्घायुषम बलम सुखम आरोग्यम परम भाग्यम स्वास्थ्यम सर्व अर्थ साधनम थ्रू एक्सरसाइज कम्स हेल्थ हेल्थ लॉन्ग लाइफ स्ट्रेंथ हैप्पीनेस गुड हेल्थ इज सुप्रीम फॉर्च्यून हेल्थ इज द मीन्स टू अचीव ऑल द गोल्स थैंक यू वेरी मच एंड ऑल द बेस्ट टू यू आई विश द गुड हेल्थ फॉर ऑल ऑफ यू थैंक यू वेरी मच थैंक यू सो मच सर फॉर योर इनलाइटनिंग वर्ड्स नाउ इन दिस नेक्स्ट सीरीज आई वुड लाइक टू रिक्वेस्ट टू आवर नेक्स्ट गेस्ट ऑफ ऑनर सीए सीए संदीप कपूर जी ऑनरेबल काउंसलर एक्स चेयरमैन स्टैंडिंग कमेटी टू प्लीज सर कम ऑन द डाइस एंड टू एड्रेस आवर फेटरनिटी सर प्लीज भारत माता की जय क्योंकि मैं देख रहा था कि सुबह योगा करने के बाद थोड़ी सी सुस्ती नाश्ता करने के बाद आती है तो एक बार और दोनों हाथ उठाकर हम अपनी भारत माता की जय करेंगे। भारत माता की जय। आज 11वें इंटरनेशनल योग दिवस के अवसर पर द इंस्टट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया द्वारा बहुत ही अच्छा यह कार्यक्रम यहां आज रखा गया है। इस कार्यक्रम में मंच की शोभा बढ़ा रहे हैं। हमारे बड़े भाई विजेंद्र गुप्ता जी जो कि इस समय दिल्ली विधानसभा के अध्यक्ष हैं। लेकिन विजेंद्र जी एक साधारण परिवार में पैदा होकर कैसे व्यक्ति अपनी कर्तव्य निष्ठा अपनी देश के प्रति निष्ठा संगठन के प्रति निष्ठा से कैसे आगे बढ़ता है एक उदाहरण है हमारे लिए राजनीति में हमारे लिए एक उदाहरण है क्योंकि आप दिल्ली की स्टैंडिंग कमेटी के चेयरमैन रहे उस समय आज के समय जो दिल्ली की सबसे बड़ी इमारत है जो कि नई दिल्ली स्टेशन के पास सिविक सेंटर है जो हेड क्वार्टर है एमसीडी का आपकी ही देन है। मैं चाहूंगा एक बार जोरदार ताली से भाई साहब का स्वागत करें। दिल्ली प्रदेश अध्यक्ष के साथ-साथ माननीय विधायक रहकर आज दिल्ली विधानसभा के अध्यक्ष के नाते पिछले 100 दिन के अंदर इतने कीर्तिमान इन्होंने स्थापित किए और पहली बार दिल्ली को पता लगा कि कोई विधानसभा दिल्ली के अंदर है जिसमें दिल्ली की समस्याओं को उठाकर उनका हल किया जा सकता है। तो ऐसे कीर्तिमान स्थापित करने वाले हमारे बड़े भाई विजेंद्र जी साथ में ही मेरे साथी और इस समय दिल्ली के प्रथक नागरिक राजा इकबाल जी और हमारे संदीप मरवा जी इसके साथ-साथ प्रशांत कुमार जी जो वाइस प्रेसिडेंट हैं और ऑनरेबल प्रेसिडेंट श्री चरणजोत सिंह नंदा जी और उपस्थित आप सभी साथियों चार्टर्ड अकाउंटेंट्स साथियों योग जो है वो आत्मा त्मा दिल और शरीर तीनों के संगम के लिए जरूरी है। और मैं देखता हूं कि क्योंकि मैं भी बिजनेसमैन हूं। हर साल बैलेंस शीट मुझे भी बनवानी होती है। चार्टर्ड अकाउंटेंट से मेरी भी बातचीत होती है। तो मुझे इतना पता है कि जितना प्रिसाइज वर्क चार्टर्ड अकाउंटेंट का है और किसी का नहीं है। क्योंकि मैं देखता हूं अगर एक बिंदी अगर पूरी अकाउंटेंसी में गलत जगह लग गई तो पूरी जो है आपकी बैलेंस शीट खराब हो सकती है। तो कितना प्रिसाइज है आपका काम। तो इसके लिए आपको मन, शरीर और दिल और आत्मा सबको एक ही कार्य करना है। तो इसके लिए अगर कोई एक चीज जरूरी है तो वो योग है। वो साधना है जिससे आप अपने मन को कंसंट्रेट कर सकते हैं। और मुझे बड़ी खुशी है कि चार्टर्ड अकाउंटेंट इंस्टट्यूट ने पूरे देश के जितने भी आपके चैप्टर्स हैं सबको इकट्ठे करके और इस योग दिवस को मनाया है और आप सब इतनी बड़ी संख्या में आए हैं। साथियों, यह जो संस्था है यह विश्व की सबसे बड़ी प्रोफेशनल ऑर्गेनाइजेशन है। इसके लिए भी हमें भारतीय होने के नाते बड़ा गर्व है कि भारत की एक संस्था जो विश्व की सबसे बड़ी प्रोफेशनल ऑर्गेनाइजेशन है। तो, इसके लिए भी आप सबको बहुत-बहुत बधाई। और मैं प्रधानमंत्री मोदी जी का धन्यवाद देना चाहता हूं जो विश्व की सनातन संस्कृति की एक विरासत एक संस्कृति का हिस्सा जो कि हम वर्षों से अपने जीवन में जिसको जीते आ रहे हैं योग को और अपनी बीमारियों को ठीक करते आ रहे हैं। इस साधना को पूरे विश्व में फैलाने का आज यूएन की मदद से 190 से ज्यादा देशों में योग दिवस मनाया जाता है और वहां के लोग योग को अपनाकर अपना स्वास्थ्य ठीक कर रहे हैं बिना किसी खर्चे के। तो हम इस योग दिवस के भागीदार बने और मैं चाहूंगा कि इस योग को अपने जीवन में अपनाकर आप सभी प्रोफेशनल्स जो है और अच्छा काम करें। देश की अर्थव्यवस्था में दिल्ली को सुधारने में, दिल्ली को आगे बढ़ाने में, देश का नाम रोशन करने में आप सब सहभागी बने। इन्हीं सब शुभकामनाओं के साथ मैं अपनी वाणी को विराम देता हूं। बहुत-बहुत धन्यवाद। आपके शुभ आशीष के लिए मैं आपका बहुत-बहुत धन्यवाद करता हूं और उम्मीद करता हूं कि आपके द्वारा दिए हुए शुभ आशीर्वचन हम सबके लिए एक प्रेरणादाई स्तोत्र बनेंगे। आइए अगली श्रंखला में मैं आमंत्रित करता हूं हमारे बीच में दिल्ली के मेयर श्रीमान राजा इकबाल सिंह ग्रोवर जी आपको मैं आमंत्रित करता हूं कि आप आएं और अपना प्रेरणादाई वाचन हम सबके बीच में रखें। तालियां बजाकर हमारे गेस्ट ऑफ ऑनर का अभिवादन करेंगे। सर बहुत-बहुत धन्यवाद। आज मंच पर उपस्थित भारतीय जनता पार्टी के सीनियर नेता असेंबली के स्पीकर मेरे मार्गदर्शक श्री विजेंद्र गुप्ता जी इतने बड़े ऑर्गेनाइजेशन के प्रेसिडेंट सरदार चरणजोत सिंह नंदा जी संदीप कपूर जी जो मेरे से पहले वक्ता थे प्रसन्ना कुमार जी वाइस प्रेसिडेंट साहिबान जय कुमार बत्रा जी जगजीत सिंह जी संदीप मारवा जी श्री राम अटल जी आज इंटरनेशनल योगा डे पे मैं सबसे पहले आप सबको बधाई देता हूं। तालियां बजाओ भाई क्योंकि बाबा रामदेव योगा का नाम आए और बाबा रामदेव का नाम ना आए तो बात जमती नहीं और बाबा रामदेव से कुछ सीखो या ना सीखो ताली बजाना जरूर सीख लो एक ताली बाबा रामदेव जी के नाम पर आज सुबह से मैं लगभग 4:30 5 बजे से योगा की मैं भी योगा कर रहा था काफी लोगों ने बुलाया बहुत लंबी लिस्ट है शाम तक तो जहां तक प्रोफेशनल की बात है, चार्टर्ड अकाउंटेंट की बात है, मैंने यह देखा योगा करनी बहुत आसान है। मैंने कहा मैं 6 घंटे योगा करता हूं रोज। भाई साहब 6 घंटे और आप सब कीजिए 6 घंटे। और जो मुझे सबसे प्यारा आसन लगता है वह है शव आसन। लाइफ को स्ट्रेस फ्री रखने के लिए सारा दिन स्ट्रेस लीजिए कोई दिक्कत नहीं। काम करोगे तो स्ट्रेस होगा। मगर जब आप सोएं तो अपनी आत्मा को अपने शरीर से निकाल दीजिए। आपने देखा हम कहते हैं यह बंदा कोमा में चला गया। जैसे ही हम कोमा में जाते हैं बीपी शुगर सब प्रॉब्लम्स ठीक हो जाती है क्योंकि दिमाग चलना बंद हो जाता है। सोते वक्त पूरा दिमाग बंद और अपना जो पूरा ध्यान प्राणायाम के ऊपर कौन सा सांस आ रहा है और कौन सा जा रहा है क्योंकि सीए बैठे हैं 84 के गे में सारे तो अपनी सांसों के ऊपर ध्यान रखिए और सो जाइए परमात्मा का नाम लेकर और छे महीने छे घंटे मिनिमम शवासन कीजिए बढ़िया से जितनी लाइफ स्टाइल की बीमारी है सब दूर हो जाएगी। दूसरी बात सुबह उठते ही और अपने प्रोफेशन में भी जब भी कोई टैक्स पेयर आए भारत सरकार को पैसा देने आए तो आपने क्या करना है? यस। और कोई ऐसा आदमी आ जाए जो चंदा ना देना चाहता हो, टैक्स ना देना चाहता हो। उसके लिए आप कीजिए नो। तीन बार दिन में यस और तीन बार नो आपको कोई सर्वाइकल की प्रॉब्लम नहीं होगी। ताली हमारी संस्कृति में लिखा हुआ है कि अपने मां-बाप के पांव को हाथ लगाइए। आजकल न्यूक्लियर फैमिली हो गई है। सभी आदमी सेल्फ सेंटर हो गए हैं। जिनके तो मां-बाप है उनके पांव हाथ लगाइए। और जिनके मां-बाप दूर रहते हैं, वह अपने पांव को हाथ लगाइए। सुबह उठते सात तीन बार। यह सोचिए कि आपके पांव ठीक तो आप भी ठीक। ताली बजाइए। तो जब आप अपने पांव को हाथ लगाना शुरू कर दोगे। जो खाया पिया माहौल जो हमारी घोगड़े निकली अंदर हो जाएंगे। स्वामी जी भी यही कहते हैं। दो बार ऊपर देख लीजिए। दो बार कंधे हिला लीजिए। बस योगा क्या है? यही योगा है। क्योंकि लाइफ स्टाइल की जो बीमारियां है, हाइपरटेंशन है, डायबिटीज है, वो लाइफ स्टाइल को ठीक करने से होगा। और जो भगवान ने हमें मशीनरी दे रखी है, हमने यह सोच रखा है कि यह मशीनरी तो हमारी है। मगर इसको मेंटेन करना क्योंकि हम खा ही जाते हैं। मीठा भी खा लेते हैं, नमक भी खा लेते हैं। क्योंकि जो जीभ का रस है ना यह बीमारी की जड़ है। जिस आदमी ने जीभ को कंट्रोल कर लिया अगर आप बोलने में मीठा हो जाओगे तो चार कस्टमर आ जाएंगे। अगर खाने में जूजी हो जाओगे पेट के अंदर कुछ नहीं जाएगा सब बीमारियां भाग जाएंगी तो यह कंट्रोल करना हमें योगा सिखाता है कि सांसों को कैसा कंट्रोल करना है मन को कैसा कंट्रोल करना है और आंख बंद कर जब हम मेडिटेशन करते हैं तो हमारी सुरती उस भगवान से जुड़ जाती है तो अपने तन को मन को और आत्मा को एक सुर में करना और अपने प्रोफेशन में उसको ढालना उसी का नाम पॉजिटिव लाइफ स्टाइल है। या एक बार फिर ताली बजा दो। तो योगा डे पर मैं आपसे यही कहता हूं कि आप मेरी अपील है हाथ पांव हिलाते रहिए और अपने आप को स्वस्थ रहिए मस्त रहिए व्यस्त रहिए और मैं नंदा जी से भी गुजारिश करता हूं कि आप सब लोग तो पढ़े लिखे लोग हैं और म्यनिसिपल कॉरपोरेशन का काम तो केवल सफाई करना है। आप काम कीजिए। आपके शहर को हम कैसे साफ कर सकते हैं? शहर के लिए हम क्या करें? आप हमें गाइड कीजिए नंदा साहब और हमसे आप क्या चाहते हैं, वह बताइए। एक मीटिंग रखिए और हम आपसे क्या चाहते हैं, वह भी बताइए क्योंकि आपके पास तो बहुत बड़े-बड़े लोग हैं। बड़े-बड़े घराने हैं चार्टर्ड अकाउंटेंटों के पास और हम आपके शहर को साफ करना चाहते हैं। और एज ए मेयर मेरी ड्यूटी है शहर को साफ करना। जब तक जनता की भागीदारी नहीं होगी तो दिल्ली साफ नहीं हो सकती और हम चाहते हैं कि जैसे आपका मन और आपका तन स्वस्थ हो वैसे दिल्ली भी स्वच्छ हो और आप लोगों की पार्टिसिपेशन के बिना क्योंकि सभी लोग आपके टच में हैं। दिल्ली के जितने लोग निगम के टच में हैं उससे ज्यादा लोग चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के टच में हैं। और जितने चार्टर्ड अकाउंटेंट हैं सब नंदा जी के टच में है। तो नंदा जी से मैं रिक्वेस्ट करूंगा कि एक मीटिंग बुलाएं हमें भी बुलाएं। दिल्ली को साफ करने की जिम्मेवारी भी चार्टर्ड अकाउंटेंट लें। जहां-जहां आप इशारा करेंगे हम झाड़ू ले निकल जाएंगे। तो इसलिए मिलकर एक बार फिर मैं आप सबका बहुत-बहुत धन्यवाद भी करता हूं कि आपने मुझे बुलाया और मैं इक्वली आपसे पार्टिस पार्टिसिपेशन की भी बात करता हूं कि दिल्ली को साफ करने में मोदी जी के सपनों को साकार करने में प्रोफेशन के अलावा एक हमारी सामाजिक ड्यूटी भी है कि हम अपने समाज की अपने देश की सब जो इश्यूज के बारे में सोचे देश के लिए करें। आपने सुना बहुत-बहुत धन्यवाद बहुत-बहुत शुक्रिया। आपके प्रेरक वचनों से हम सब उत्साहित हैं और उम्मीद करते हैं कि हमारा भारत स्वच्छ भारत बहुत जल्दी बनेगा। मैं अब आमंत्रित करता हूं जिन्होंने जन्म लिया हरियाणा की धरती पर और कर्म भूमि में चुना दिल्ली देश की राजधानी को। ऐसे हमारे आईसीआई का राष्ट्रीय स्तर पर राष्ट्रीय अध्यक्ष के तौर पर प्रतिनिधित्व करते हुए हमारे बीच में हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष श्रीमान सीए चरण जोत सिंह नंदा सर सीए चरण जोत सिंह नंदा सर को मैं आमंत्रित करना चाहूंगा कि आप आए और हमारे बीच अपने प्रेरक वचन रखें। श्रीमान सर अ वेरी गुड आफ्टरनून लेडीज एंड जेंटलमैन। द ऑनरेबल चीफ गेस्ट ऑफ द डे श्री विजेंद्र गुप्ता जी द ऑनरेबल स्पीकर ऑफ द असेंबली इन दिल्ली अ मैन हु बिलीव्स इन वर्किंग आप इनकी अगर डीपी देखेंगे तो आप इनको देखेंगे इनकी बिल्कुल जवानी का प्रतिरूप अटल बिहारी वाजपेई जी के साथ काम करते हुए मशक्कत करते हुए द मेयर ऑफ दिल्ली सरदार राजा इकबाल सिंह ग्रोवर अगेन अ पर्सन विद अ विज़ अ पर्सन हु वांट्स टू ट्रांसफॉर्म दिस सिटी ऑफ़ दिल्ली वेयर ऑल ऑफ अस लिव और कहते हैं जहां बसे वहां रसे जिस जगह के आप बाशिंदे हैं अगर वो जगह खूबसूरत है तो वो स्वर्ग के समान है। द ऑनरेबल वाइस प्रेसिडेंट ऑफ द इंस्टट्यूट सीए प्रसन्ना कुमार डीजी हु हेल्स फ्रॉम विशाखापट्टनम। आज साहब मोदी साहब विशाखापटनम में हैं। इनके 250 लोग मोदी साहब के साथ हैं। लेकिन खुद यह यहां पर शिरकत कर रहे हैं आपके बीच में। ताकि आपका हौसला अफजाई कर सकें। श्री संदीप कपूर जी अगेन अ मैन विद विज़न हु गव यू सो मेनी आइडियाज। हाउ वी कुड प्रोग्रेस श्री संदीप मारवा जी अ मैन हु होल्ड्स नाइन वर्ल्ड रिकॉर्ड्स द चेयरमैन ऑफ द रीजनल काउंसिल मिस्टर जैक्स द सेक्रेटरी ऑफ द इंस्टट्यूट श्री जय बत्रा जी माय स्ट्रीम कोलीग इन द काउंसिल माय यंगर ब्रदर राजेश शर्मा माय यंगर ब्रदर श्री राम अटल एंड आई कैन सी सो मेनी पीपल हियर आपको योग दिवस की गर्व में इंटरनेशनल योग दिवस की बहुत-बहुत बधाई हो। कहते हैं जो बाती से जलकर रोशनी करे उसे दिए कहते हैं। जो खुद जलकर देश के खजाने भरे उसे सीए कहते हैं। द इंस्टट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया वास सेट अप एन एक्ट ऑफ पार्लियामेंट वे बैक ऑन फर्स्ट जुलाई 1949 व्हेन द मोस्टेंट डॉक्यूमेंट टू द डेमोक्रेसी द कॉन्स्टिट्यूशन वाज नॉट अडॉप्टेड। हम सब इस बात से भली-भांति वाकिफ हैं कि हिंदुस्तान की कॉन्स्टिट्यूशन 26 जनवरी 1950 को पारित हुई थी। कोई अंदाजा क्यों कॉन्स्टिट्यूएंट असेंबली ने समझा कि चार्टर्ड अकाउंटेंट इंस्टट्यूट बनाया जाए बिफोर बिफोर द कॉन्स्टिट्यूशन। द आंसर इज़ वेरी सिंपल वेरी कैंडिडेट वेरी फोर्थ कमिंग। दे वर लुकिंग फॉर अ डिसिप्लिन बैंड ऑफ सोल्जर्स टू स्टयर दिस कंट्री आउट ऑफ कन्फ्यूजन एंड टू पुट इट ऑन द पाथ ऑफ परपचुअल ग्रोथ प्रोग्रेस एंड एडवांसमेंट एंड देयर वी आर द फाइनशियल सोल्जर्स ऑफ दिस ग्रेट कंट्री रिपब्लिक ऑफ इंडिया 1600 मेंबर से शुरू हुई इंस्टट्यूट 1949 में आज तमाम विश्व रिकॉर्ड तोड़ के दुनिया की सबसे बड़ी इंस्टट्यूट बनकर उभरी है 5 लाख मेंबर 10 लाख स्टूडेंट्स मजरू सुल्तानपुरी का बड़ा अजीम शेर है कि मैं अकेला ही चला था जानबे मंजिल लोग जुड़ते गए कारवा बनता गया कितना अजीम कारवा और मेयर साहब यह एक आवाज पर हिलने वाले लोग हैं। आपने आज जो आह्वान किया हम उस पर काम करेंगे। एपी अब्दुल कलाम साहब ने कहा कि द चार्टर्ड अकाउंटेंट्स आर पार्टनर्स इन नेशन बिल्डिंग ऑपरेशन सिंदूर जब हुआ मैं भटिंडा में था ब्लैक आउट आई केम टू चंडीगढ़ ब्लैक आउट चंडीगढ़ से सुबह चला मैंने सेक्रेटरी साहब को फोन किया मैंने कहा सर लेट अस शो आवर प्रीपडनेस फॉर हेल्पिंग द गवर्नमेंट इन आवर क्रुसेड अगेंस्ट पाकिस्तान मैं चंडीगढ़ से जब तक दिल्ली पहुंचा इन्होंने एक प्रोग्राम किया हमारे काउंसिल रूम के अंदर वो गुप्ता जी 50,000 से ज्यादा लोग ऑनलाइन ज्वाइन कर गए तीन-चार घंटे में और अगले दिन 24 घंटे के बाद 11 लाख 50,000 लोग उस मुहिम में जुड़ गए। [प्रशंसा] यह वो इंस्टट्यूट है सर जिसके बाशिंदे दिन रात मेहनत करके हम बात करते हैं इनकम टैक्स की रिकवरी हमेशा बढ़ रही है। हर महीने जीएसटी का कनेक्शन बढ़ रहा है। ये वो लोग यहां बैठे हैं सर ये दिन रात मेहनत करके अपने क्लाइंट को असेस को कोच करके गाइड करके टैक्स भरवाते हैं सर और देश आज किस जगह पर पहुंच गया आप इस बात से वाकिफ हैं। लेकिन मेरी गुजारिश है आप सब से अगर आप योगा की बात करते हैं तो योगा एक दिन का सबब नहीं है। योगा बेंट ऑफ माइंड है। आपकी सोच है। समबडी आस्क स्वामी विवेकानंद ही सेड स्वामी जी यू हैव गॉन थ्रू वेद एंड उपनिषद एन नंबर्स ऑफ टाइम्स। कैन यू टेल मी इन अ लाइन द जस्ट ऑफ वेद एंड उपनिषद्स। स्वामी जी स्माइल्ड एंड सेड माय बॉय। द ओनली जस्ट इज दैट स्ट्रेंथ इज़ लाइफ एंड वीकनेस इज़ डेथ। इसका कतई मतलब यह नहीं कि कल संडे आप जाकर आयरन पंप कर रहे हैं जिम में। वो ज़हनी ताकत की बात कर रहे थे। यू हैव टू बी स्ट्रांग इन माइंड टू परफॉर्म। यू हैव टू बी स्ट्रांग इन माइंड टू ऐड वैल्यू टू द इनिशिएटिव्स ऑफ द कंट्री वेयर यू लिव। और मैं तो जिंदगी नहीं मौत की बात करता हूं। जब शहीद भगत सिंह को फांसी लगी। इंटरनेशनल ट्रीटी ऑफ़ प्रिज्म कहती है कि फांसी तब लगा सकते हैं जब सूरज चढ़ रहा हो। अफसोसजनक बात जब शहीद भगत सिंह को फांसी लगी ना सूरज चढ़ रहा था ना सूरज स्टेगनेंट था सूरज डूब चुका था जलाद उन तक मौत का फरमान ले पहुंचा वो कौच पे लेटे थे उन्होंने कहा बुरी खबर है भगत सिंह जी इतनी खबरें सुनने के बाद बुरी भली रह नहीं जाती उन्होंने बताओ भाई क्या खबर है कहता आपको आधे घंटे में फांसी दी जाएगी ये सुनते ही भगत सिंह उछले जल्लाद भागा भगत सिंह उसके पीछे भागे आप जानते है भगत सिंह एथलीट थे दो कुचाले भर के पीछे से जल्लाद को पकड़ लिया और कहा शुक्रिया मेरे भाई एक मौत के हरारे के लिए, एक एग्जीकटर के लिए शुक्रिया और भाई दोनों नितांत अजनबी शब्द थे। उसने पीछे मुड़कर पूछा आपने मुझे भाई कहा, शुक्रिया कहा। भगत सिंह ने कहा बेशक मैंने जब से अपना होश संभाला है, मेरा एक ही सपना था देश पर कुर्बान होने का और वो मुबारक घड़ी आ गई। और यह कहते-कहते कोड़े का टुकड़ा उठाया। उनको खतों किताबें अलाउड नहीं अलाउड नहीं क्योंकि जो वो लिखते थे बाहर बलवा हो जाता था। उस कोयले के टुकड़े से उन्होंने एक इबारत लिखी जो आज भी जेलखाने की दीवार पे महफूज़ है। उन्होंने लिखा कुछ इस कदर मेरी फितरत से वाकिफ है मेरी कलम। कुछ इस कदर मेरी फितरत से वाकिफ है मेरी कलम। इश्क लिखना भी चाहूं तो इंकलाब लिखा जाता है। इश्क लिखना भी चाहूं तो इंकलाब लिखा जाता है। मेरी आपसे गुजारिश है पुरजोर रिक्वेस्ट है अपील है अपनी फितरत को बदल दें। इसमें देश के प्रति समर्पता जिस सिटी में रहते हैं उसके प्रति समर्पता। जिस प्रोफेशन को आप बिलोंग करते हैं उसके प्रति ईमानदारी, धर्म और डिसिप्लिन से काम करना शुरू कर दें। हिंदुस्तान दुनिया के पटल पर सबसे मजबूत सबसे डेवलप्ड देश बनकर उभरेगा बहुत जल्दी आपके जीवन काल में। देखिए साहब एज ए चार्टर्ड अकाउंटेंट्स हम बहुत काम करते हैं। लेकिन हमारी वर्किंग सारी सोसाइटी को मोटिवेट करने के लिए भी होनी चाहिए। हम रोल मॉडल है सारी सोसाइटी का। सारी सोसाइटी चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को एक बड़ी इज्जत भरी दृष्टि से देखती है और उस इज्जत को हमें इस तरह पेश करना है दैट एवरीबडी वांट्स टू इवैलुएट वन वी डू पर उसके लिए मेहनत करनी पड़ेगी। कहते हैं ना सोचने से कहां मिलते हैं तमन्नाओं के शहर। चलने की ज़िद भी जरूरी है मंजिल पाने के लिए। लेट अस रिजॉल्व टुडे टू परफॉर्म एंड टू वर्क इन कनोवेशन विद द प्रिंसिपल्स एंड बेस्ट प्रैक्टिससेस लेड इंटरनेशनलली। मैं आपको बताना चाहता हूं सर इस डाइस के ऊपर हमारे इंडिया के प्रेसिडेंट आए मोदी साहब आए, वाइस प्रेसिडेंट आए जगदीप ढकर साहब अपने रक्षा मंत्री आए राजनाथ साहब। हां मैंने सबको एक बात कही साहब दैट वी आर पार्टनर्स इन नेशन बिल्डिंग एंड वी आर फाइनशियल सोल्जर्स ऑफ दिस कंट्री। मैं आप तीन महान बहनों को बताना चाहता हूं कि सर इंस्टट्यूट पूरी तरह आपके साथ है। प्रेसिडेंट आते जाते रहेंगे लेकिन इंस्टट्यूट का कंट्रीब्यूट करने का जज्बा कभी कम नहीं होगा सर। जब देश का इकॉनमी का सवाल होता है तो हम दिमाग से नहीं सोचते। सर दिल से सोचते हैं और उसको दिल में महफूज़ रखते। कहते हैं ना कि रूहों में भी दाग आ जाते हैं। जब दिलों में दिमाग आ जाते हैं। तो हमने दोनों अलग खाने रखे हैं सर। दिमाग और दिल दोनों अलग हैं। बहुत म आज का मशकूर दिन है। मैं ज्यादा बोलते ना हो आपको विदा लूंगा। दो बातें कहते हुए पहली इंपॉर्टेंट बात आज रिज़ॉल्व है हमारे सब दिल्ली वासियों का कि राजा इकबाल सिंह के साथ लगकर हम दिल्ली को खूबसूरत जगह बनाएंगे। यह मेरा रश था। अपने वाइस प्रेसिडेंट थे विशाखापटनम। पूरे देश की सबसे साफ जगह है। हम प्रयास करेंगे कि दिल्ली पूरे देश की सबसे साफ शहर बन जाए ताकि हम उस पर गर्व कर सकें। दूसरी चीज हम आज इस पावन पर्व पर प्रण करेंगे कि हम अपने देश को हिंदुस्तान को मैं आपको बताना चाहता हूं इंटरनेशनली सर जो हमारा जलवा है मैं 2004 से सेंट्रल काउंसिल में हूं। जलवा बदल गया सर। आज से पहले हम जब जाते थे तो हमें सेकंड रैंक सिजम देखते थे। आज इंडियन चार्टर्ड अकाउंटेंट इज एट प्रीमियम एट ऑल इंटरनेशनल डेस्टिनेशंस। हम पूरे दुनिया का बैक ऑफिस हैं। मोदी जी कहते हैं दे आर अकाउंटेंट्स ऑफ द वर्ल्ड। आज पूरी दुनिया का बैक ऑफिसिस आप बात करें चाहे फिलीपींस की चाइना की दुकानें बंद होकर सारी दुकानें इंडिया में शिफ्ट कर रही हैं क्योंकि हम मेहनत मशक्कत से काम करते हैं। आपको समझना पड़ेगा कि हमें कंट्रीब्यूट करना है इंडिया को एक सुपर पावर बनाने के लिए और हमारे पास सबसे बड़ी यूथ पापुलेशन है। 68% ऑफ इंडियंस आर बिलो 40 इयर्स ऑफ एज। 81% ऑफ इंटरनेशनलली टेक्नोलॉजी इनिशिएटिव्स इमर्ज फ्रॉम इंडिया। तो आखिरी बात कहते हुए आपको विदा करूंगा हम सबकी कंट्रीब्यूशन देश के लिए बहुत इंपॉर्टेंट है और उससे इंपॉर्टेंट है वो जज्बा जो हमें ड्राइव करता है। कहते हैं ना भीगे हुए परों से परवाज करके देख। पर का मतलब फेदर पंख और परवाज कहने का मतलब उड़ना। भीगे हुए परों से परवाज करके देख। अंजाम उसके हाथ है। आगाज करके देख। सो ऑन 21 जून 2025 आई एस अ 73 प्रेसिडेंट ऑफ़ द इंस्टीट्यूट रिक्वेस्ट ऑल पीपल सिंग हियर टू वर्क टू मेक दिल्ली द मोस्ट ब्यूटीफुल सिटी ऑफ द कंट्री। आई एम थैंकफुल टू ऑनरेबल श्री विजेंद्र गुप्ता जी, राजा इकबाल सिंह जी, संदीप जी, मारवा साहब वेरी पर्टिकुलरली दैट दे हैव कम हियर ऑन द इंटरनेशनल योगा डे इंस्पाइट ऑफ देयर बिजी शेड्यूल्स बट आई प्रॉमिस लेट दिस बी अ ग्रेट डे अ डे टू परफॉर्म अ डे टू रिम टू गो इंटू रिमेंबरस इन द इंडियन हिस्ट्री। थैंक यू। थैंक यू सो मच। थैंक यू सो मच टू आवर ऑनरेबल प्रेसिडेंट सर फॉर शेयरिंग ह विडम ऑफ थॉट्स एंड आई वुड लाइक टू शेयर द थीम दैट आवर प्रेसिडेंट हैज़ टेकन फॉर ह 25 टू 26 ईयर विश्वसनीय यह वो विश्वसनीय है जिसमें हमारे देश के यशस्वी प्रधानमंत्री जी भी कहते हैं द सिग्नेचर ऑफ अ प्राइम मिनिस्टर इज सिग्नेचर ऑफ अ चार्टर्ड अकाउंटेंट इज मोरेंट द सिग्नेचर ऑफ आवर प्राइम मिनिस्टर। ऐसी विश्वसनीय को बरकरार करते हुए आगे सहजता से लेते हुए और चलते हुए हमारा 2025 26 विश्वसनीय की थीम पर हमारे मुख्य अतिथि जी को मैं बताना चाहूंगा सर हमारा 2025 26 का जो साल है वर्ष है यह विश्वसनीय के तौर पर हम आगे इसको बढ़ाते हुए मैं आपके सामने एक वीडियो क्लिप जो आपको विश्वसनीय थीम हमारे ऑनरेबल प्रेसिडेंट सीए चरणजोत सिंह नंदा सर के टेन्योर की विश्वसनीय कैन आई हैव द वीडियो प्लीज इन वर्ल्ड ऑफ़ कास्टेंट चेंज अ पार्टनर दैट स्टैंड्स फर्म विथ डीप रूटेड वैल्यूज ऑफ़ एक्सीलेंस इंडिपेंडेंस एंड इंटेग्रिटी एंड एम्ब्रेसिंग द मॉडल या सुप्तेशु जागृति ड्राइविंग इंडियास इकोनॉमिक ग्रोथ इज आईसीएआई द इंस्टीट रूटेड वैल्यूज ऑफ़ एक्सीलेंस इंडिपेंडेंस एंड इंटेग्रिटी एंड ए्ब्रेसिंग द मॉडल या सुेशु जागृति ड्राइविंग इंडियास इकोनॉमिक ग्रोथ इज़ आईसीएआई द इंस्टट्यूट ऑफ़ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया आईसीएआई स्टैंड्स कमिटेड टू स्ट्रेंथनिंग इंडियास लीडरशिप इन अकाउंटिंग एंड फाइनेंस अंडर द विज़नरी लीडरशिप ऑफ सीए चरणजोत सिंह नंदा द 73 प्रेसिडेंट ऑफ द वर्ल्ड्स लार्जेस्ट अकाउंटिंग बॉडी आईसीएआई [प्रशंसा] ट्रांसफॉर्मेटिव जर्नी आई एम चिल्ल ऑनर्ड टू अस्यूम द पोजीशन एस 73 प्रेसिडेंट ऑफ द इंस्टीट्यूट ऑफ़ चार्टर्ड अकाउंटर्स ऑफ इंडिया आई वांट टू टेल यू दैट आई हैव ड्रीम्स व्हिच हैव सीन ओवर सो मेनी इयर्स बिफोर असुमिंग दिस पोजीशन थ्री इंपॉर्टेंट एजेंडास फॉर दिस काउंसिल नंबर वन वी मील सेकंड इम्पोर्टेन्ट थिंग द प्लाइट ऑफ़ मेंबर्स एंड स्टूडेंट्स हेज़ टू इंप्रूव अलोंग विथ मेंबर्स एंड स्टूडेंट्स एंड काउंसिल वी हैव टू टेक आवर एम्प्लोईस अलोंग दे वर्क एक्सेप्शनली वेल इन प्रेशर लेट दे लेट देम इज आउट एंड वर्क इन नॉर्मल सरकमस्ट्ससेस इन द सेम बिगर इन व्हिच दे वर्क इन प्रेशर द थीम फॉर द ईयर 202526 विश्वसनीय मीनिंग ट्रस्टवर्दी रेजोनेट्स वि द कमिटमेंट टू बी अ ट्रस्टेड पार्टनर इन इंडियास डेवलपमेंट इलुमिनेटिंग द पाथ टुवर्ड्स विकसित भारत अस्माकम कार्यम विश्वसनी नियम विकसित भारतस समर्पितम च अस्ति मीनिंग आवर वर्क इज ट्रस्ट वर्दी एंड डेडिकेटेड टू अ डेवलप्ड इंडिया वी विज़ फॉर विकसित भारत वी इन विश्वसनीय सिंबलाइजेस अ विज़ टू मेक इंडिया अ विश्व गुरु इन द अकाउंटिंग वर्ल्ड एंड स्टयरिंग द नेशन टुवर्ड्स बिकमिंग अ विकसित भारत बाय 2047 अपनी देश की इकॉनमी को सही रास्ते पर ले जाने के लिए यह डेडिकेटेड फोर्स है और मैं डाय से 73 प्रेसिडेंट ऑफ इंस्टिट्यूट आपको कह रहा हूं सर कि सब देश के लिए मर मिटने को तैयार है सर आईसीआई इंस्टट्यूट जो कहती है वो करती है तो अगर तीसरी इकॉनमी का वादा कर लिया आपने तो पूरे देश में आपके मेंबर्स हैं उनमें आप अपनी यह भावना फैलाइए कि भारत को सबसे बड़ी तीसरी अर्थव्यवस्था हमें बनाना है। और जब आप लग जाओगे तो निश्चित रूप से तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बन जाएगी। एस फॉर चार्टल्ड अकाउंट प्रोफेशन हाईएस्ट एथिकल प्रोफेशन इज़ देयर दिस चार्ट अकाउंटेंसी बिकॉज़ गॉट सच अ आई डोंट से दैट बाय बर्थ हिमसेल्फ समबडी बिकम एथिकल एंड बाय वर्चुअ ऑफ़ लॉ द इम्प्लीमेंटेशन लॉ एंड द पनिशमेंट दैट यू हैव दोज़ थिंग्स दैट बिकम अस डिटरेंस टू सी दैट यू आर नॉट आई इंटेग्रिटी एंड एथिक्स आईसीएआई ने यूडीन यानी यूनिक डॉक्यूमेंट आइडेंटिफिकेशन नंबर की शुरुआत की इसके जरिए चार्टर्ड अकाउंट्स के प्रमाण पत्र का सत्सयन हो जा रहा है। व्यवसाय में प्रमाणिकता की बहुत आवश्यकता है। मुझे खुशी है कि आपकी यूनियन के जरिए यह सार्थक प्रयास शुरू किया गया है। इन द वर्ल्ड ऑफ फाइनेंस वेयर ट्रस्ट इज पैरामाउंट आईसीएआई स्टैंड्स टॉल एस अ बिकन ऑफ इंटेग्रिटी एंड एथिक्स शेपिंग प्रोफेशनल्स हु अपोल्ड द हाईएस्ट स्टैंडर्ड्स ऑफ़ एथिक्स एंड अकाउंटेबिलिटी आपका सिग्नेचर सत्यता की भरोसी की गवाही देता है। चार्टर्ड अकाउंटेंट्स देश के इकोनॉमिक सिस्टम के भरोसेमंद एंबेसडर होते हैं। आप सरकार और टैक्स देने वाले नागरिकों और कंपनियों के बीच इंटरफेस का काम करते हैं। आपका सिग्नेचर देश के प्रधानमंत्री के सिग्नेचर की वो ताकत नहीं है जो ताकत एक चार्टर्ड अकाउंटेंट के सिग्नेचर की होती है। अकाउंटेंट प्ले सच ए पोटल रोल इन मॉडर्न बिजनेस एंड कॉरपोरेट लाइफ। दे आर द गारंटर्स ऑफ ट्रुथ एंड ट्रस्ट इन द फाइनेंसियल रिपोर्टिंग। इंडिया इज ए रिसर्जेंट पावर ऑन द ग्लोबल स्टेज। आवर बिजनेसेस आर थ्राइविंग इंटरनेशनलली एंड सो इज द रेपुटेशन ऑफ द इंडियन प्रोफेशनल। अमोंग दी इंडियन चार्टर्ड अकाउंट अकाउंटेंट्स हैव अर्न अनपैलल्ड रिकॉग्निशन फॉर देर ट्रस्ट वर्दीनेस एंड एक्सपर्टीज। द अकाउंट्स यू साइन इंस्पायर सच इमेंस कॉन्फिडेंस दैट द पीपल इन्वेस्ट करोड़ ऑफ रूपीस बेस्ट सोलली ऑन योर वर्ल्ड एस स्टैंड्स फॉर सस्टेनेबिलिटी एंड सोशल इंपैक्ट दैट इज एंबेडेड इन आईसीएआई कोर एंड एकशंस गोइंग अहेड दिस ईयर आईसीएआई हैज़ फॉर्म अ स्पेशल ग्रुप ऑन इंपैक्ट फाइनेंसिंग दैट विल फोकस ऑन प्रॉफिट पीपल एंड प्लेनेट टू इंस्पायर इको कॉन्शियस लिविंग अमंग सीए फ्रेटरनिटी अ स्पेशल ग्रुप ऑन इनेबलिंग लाइफस्टाइल फॉर एनवायरमेंट और लाइफ हैज़ बीन क्रिएटेड प्रमोटिंग सस्टेनेबिलिटी इन डेली लाइफ एज होलिस्टिक प्रोफेशनल एंड लीडरशिप डेवलपमेंट सीए चरणजोत सिंह नंदा इज एन आर्न प्रपोनेंट ऑफ़ होलिस्टिक प्रोफेशनल एंड लीडरशिप डेवलपमेंट ही बिलीव्स दैट अ हेल्थी माइंड एंड अ बैलेंस्ड लाइफ आर द ट्रू फाउंडेशंस ऑफ़ प्रोफेशनल सक्सेस। ब्रिंगिंग द विज़न टू एक्शन अ स्पेशलाइज्ड कमिटी ऑन प्रमोटिंग वर्क लाइफ बैलेंस हैज़ बीन सेट अप टू प्रमोट वेल बीइंग एंड पर्सनल डेवलपमेंट अमंग मेंबर्स स्टूडेंट्स एंड एंप्लोईज। ए फॉर एक्सलरेटिंग डिजिटल ट्रांसफॉर्मेशन। टू कीप इंडियन सीएस एट द फोर फ्रंट। आईसीएआई इज कंटीन्यूअसली एक्सलरेटिंग डिजिटल ट्रांसफॉर्मेशन इनिशिएटिव्स एंड हैज़ फर्दर स्ट्रेंथन द एआई इन आईसीएआई कमिटी फोकसिंग ऑन डाटा एनालिटिक्स टू एलिवेट एआई ड्रिवन सलूशंस एंड एजुकेशन टू द नेक्स्ट लेवल एस फॉर स्टेक होल्डर इंगेजमेंट स्टेक होल्डर इंगेजमेंट इज वाइटल फॉर ट्रू प्रोग्रेस एंड प्रेसिडेंट आईसीएआई स्ट्रांगली एडवोकेट्स पब्लिक पार्टिसिपेशन एम्फसाइजिंग जन भागीदारी एट ऑल लेवल्स आईसीएआई विल एक्टिवली कोलबोरेट विद स्टेक होल्डर्स फॉर नॉलेज शेयरिंग पॉलिसी मेकिंग एजुकेटिंग एंड क्रिएटिंग अवेयरनेस एंड फस्टरिंग कलेक्टिव ग्रोथ चार्टर्ड अकाउंटेंट स्टैंड्स नॉट फॉर चार्टर्ड अकाउंटेंट बट क्रेडिबिलिटी एंबेसडर्स चेंज एक्सलरेटर्स एंड आई वुड अर्ज यू टू बी कॉन्शियस आर्बिटर्स एथिकल गार्डियंस एंड बोल्ड डिसीजन मेकर्स द रोल ऑफ आवर आर्म्ड फोर्सेस कैन नोट बी प्रफ दे रिमेन विजिलेंट व्हाइल वी स्लीप दे वॉक इन डेंजर व्हाइल वी वॉक इन पीस एव्री सोल्जर इन यूनिफार्म एव्री ऑफिसर इन कमांड एव्री ब्रेव हार्ट हु टेक्स दैट स्लोनली पोस्ट एट मिडनाइट दे आर लिविंग वाल्स दैट प्रोटेक्ट्स दिस सिविलाइजेशन आई से सल्यूट्स आवर आर्म फर्सेस एंड एव्री पैरामिलिट्री फोर्स पर्सोनल फॉर देर लाइफ फॉर आवर फ्रीडम आवर ग्रेटट्यूड मस्ट नॉट बी सीजनल इट मस्ट बी पेरिनल इट मस्ट बी परपचुअल इट मस्ट बी फार रीचिंग लेट अस ऑल सपोर्ट देर फैमिली विद रिस्पेक्ट अपोरर्चुनिटी एंड केयर [संगीत] एंड नेशन फर्स्ट अप्रोच डेडिकेटिंग ओवर 1.4 मिलियन सीए प्रोफेशनल्स एंड स्टूडेंट्स फॉर द प्रोग्रेस ऑफ़ द नेशन। आईसीएआई एंबडीज अ नेशन फर्स्ट अप्रोच अंडरस्कोरिंग इट्स कमिटमेंट टू इंडियास इकोनमिक प्रोग्रेस। आईसीआई के माननीय सदस्य ने इस देश के अंदर एक एथिकल प्रैक्टिस को लागू किया। विभिन्न फाइनेंशियल सेक्टर्स के अंदर उनकी लेखा परीक्षा में सुचिता लाए। उनकी ऑडिट में सुचिता लाए और उसी के साथ-साथ भारत की तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था के अंदर आपका बहुत बड़ा योगदान के अंदर हम बड़े रेिलेंट प्रोफेशन हैं। जी। जैसेजैसे देश को हमारी जरूरत होती है, जैसे जीएसटी इंट्रोड्यूस होना था, हम सदैव तत्पर थे। तो हम सदा कदम से कदम मिलाकर चलते हैं। अगर आप बात करें बजट से पहले प्री बजट मेमोरेंडम, पोस्ट बजट मेमोरेंडम, डायरेक्ट इनडायरेक्ट टैक्स हम देते हैं। जी। तो एज अ प्रोफेशन हम स्टैंडर्ड सेट करते हैं। वी सेट अप अकाउंटिंग स्टैंडर्ड्स इंडियास ऑडिटिंग स्टैंडर्ड्स। तो तमाम दुनिया के साथ हिंदुस्तान जी साथ चले और अग्रणी भूमिका में रहे उसके लिए हम कार्यरत हैं। आई स्टैंड्स फॉर इनोवेशन एंड एंटरप्रेन्योरशिप। ड्राइविंग स्टार्टअप्स एंड एमएसएमईस थ्रू इनिशिएटिव्स लाइक द आईसीएआई स्टार्टअप संवाद एंड एमएसएमई यात्रा। आईसीएआई प्रोवाइड्स फ्री एडवाइज़री सर्विसेस, कैपेसिटी बिल्डिंग प्रोग्राम्स एंड फाइनेंसियल एंपावरमेंट, स्ट्रेंथनिंग एमएसएमईस एस द ग्रोथ इंज ऑफ द इकॉनमी। व्हाई यूथ एंड वुमेन लेड डेवलपमेंट। आईसीएआई बिलीव्स दैट यूथ आर द आर्किटेक्ट्स ऑफ़ चेंज एंड वीमेन लेड डेवलपमेंट इज द फाउंडेशन ऑफ अ प्रोग्रेसिव नेशन, विथ 67% ऑफ इट्स मेंबर्स, एज्ड 40 और यंगर। एंड वन थर्ड बीइंग वुमेन आईसीएआई इज फास्टिंग अ न्यू एरा ऑफ लीडरशिप एंड इंक्लूसिविटी इट्स आल्सो हार्टनिंग टू नो दैट आईसीएआई हैज़ स्टार्टेड फाइनेंसियल एंड टैक्स लिटरेसी कैंपेन आई अंडरस्टैंड यू आर डूइंग इट ऑल थ्रू द कंट्री एंड दिस इस गोइंग टू हेल्प अ लॉट ऑफ पीपल इनस्पाइट ऑफ़ ऑल दैट इज़ अवेलेबल इन पब्लिक डोमेन अ लॉट ऑफ पीपल स्टिल गेट कैरिड अवे बाय मिसइफेशन कैंपेन एंड व्हेन यू डू व्हेन यू एस चार्टर्ड अकाउंटेंसी इंस्टीट्यूशन रन अ फाइनेंसियल लिटरेसी एंड टैक्स लिटरेसी कैंपेन इट सर्टेनली हैज़ अ लॉट ऑफ क्रेडिबिलिटी ए फॉर अकाउंटेबिलिटी ट्रस्ट एंड ट्रांसपेरेंसी एस द फाइनेंसियल सोल्जर ऑफ द इकॉनमी आईसीएआई मार्चस विथ अकाउंटेबिलिटी स्टैंड फर्म ऑन ट्रस्ट एंड इल्यूमिनेट द पाथ विथ विथ ट्रांसपेरेंसी, सेफगार्डिंग प्रोस्पेरिटी, इंश्योरिंग स्टेबिलिटी एंड स्ट्रेंथनिंग द फाइनेंसियल लैंडस्केप ऑफ द कंट्री। इस पूरे देश की आर्थिक व्यवस्थाओं के लिए डॉक्टर मैं तो आपको सही में फाइनेंशियल डॉक्टर कहूंगी देश का जो फाइनेंशियल हेल्थ जो है पूरे देश की ठीक रखे हुए हैं और आज मैं समझती हूं कि आपकी उपयोगिता इससे भी और कहीं अधिक है। आज जितनी भी एजेंसीज हैं देश में जितनी एजेंसीज काम कर रही है उनको और अकाउंटेबल बनाने के लिए हमारे चार्टर्ड अकाउंटेंट्स की बहुत बड़ी आवश्यकता है। जो देश को और ट्रांसपेरेंट व्यवस्थाएं देने के लिए काम करें। विश्वसनीय इज अ विज़ वेयर डिजिटल रेवोल्यूशन, लीडरशिप, इनोवेशन, इंटेग्रिटी, सस्टेनेबिलिटी यूनाइट विथ ह्यूमैनिटी टू शेप अ प्रोस्परस इंडिया, टुगेदर वी फोल्ड अ डेवलप्ड इंडिया दैट इंस्पायर्स द वर्ल्ड। आईसीएआई है निरंतर प्रयासरत अपने लक्ष्य की ओर बनाना है विकसित भारत थामे सशक्त विश्वास की टोक कैन आई हैव अ राउंड अप लॉस फॉर दिस वीडियो मैं हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष श्रीमान चरणजोत सिंह नंदा सर का धन्यवाद करना चाहूंगा कि उन्होंने एक दूरगामी सोच को ध्यान में रखते हुए जब वह 73 प्रेसिडेंट हमारे इंस्टट्यूट के बने तो उन्होंने एक नई कमेटी अपने टेन्योर में बनाई प्रमोशन प्रमोशन ऑफ वर्क लाइफ बैलेंस प्रमोशन ऑफ वर्क लाइफ वर्क लाइफ बैलेंस यह वो कमेटी जो निरंतर काम कर रही है तनाव मुक्त से तनाव मुक्त की ओर और एक चार्टर्ड अकाउंटेंट को हेल्दी और वेल्दी बनाने की आइए अब हम आमंत्रित करते हैं। बड़े सौभाग्य की बात है कि हमें मनुष्य जन्म मिला और मनुष्य जन्म मिलने के बाद हमें भारत देश की धरा मिली और उस भारत देश की धरा के बावजूद हमें भारत की राजधानी दिल्ली में हमें जन्म मिला और यह और भी सौभाग्य की बात है कि दिल्ली विधानसभा के सर्वोच्च पद पर आसीत विधानसभा अध्यक्ष श्रीमान विजेंद्र कुमार गुप्ता जी का हमें सानिध्य मिला। मैं आमंत्रित करता हूं हमारे आज के 11वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर हमारे बीच में पधारे हमारे मुख्य अतिथि श्रीमान विजेंद्र कुमार गुप्ता जी को कि आप आए सर और हमारे चार्टर्ड अकाउंटेंट फ्रेटरनिटी के बीच में अपना वर्चस्व रखें अपना प्रेरक वचन रखें सम्मान सर कृपया तालियां बजाकर हमारे मुख्य अतिथि जी का अभिवादन करें सर प्लीज हमारे बीच में उपस्थित आईसीआई के राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री चरण चरणजोत सिंह नंदा जी दिल्ली के महापौर श्री राजा इकबाल सिंह एक्स चेयरमैन स्टैंडिंग कमेटी एमसीडी और काउंसलर श्री संदीप कपूर वाइस प्रेसिडेंट आईसीआई श्री प्रसन्ना कुमार श्री जय कुमार बत्रा श्री जगजीत सिंह श्री संदीप मारवा और यहां पर उपस्थित काउंसिल के सभी सदस्य गण आए हुए अतिथि गण, बहनों और भाइयों और साथियों आज बहुत ही उच्च कोटि का कार्यक्रम इस प्रांगण में आयोजित किया गया है। उसके लिए मैं चरण जोत सिंह जी को बहुत-बहुत बधाई देता हूं। अभी यहां पर हमारे महापौर जी भी योग पर काफी कुछ कह रहे थे तो मैं भी उनकी काफी बातें सुन रहा था और मन बना रहा था कि सारी बातें मान लूं लेकिन एक बात नहीं मानूंगा और आप भी मत मानना और वो है कोमा में जाने की शवासन से तो वापस आ सकते हैं कोमा से नहीं आ सकते। तो इसलिए आसन जरूर करने हैं। योग करना है स्वस्थ रहने के लिए। और चरण जो जी के बारे में तो कहूंगा कि उनके नाम में ही समर्पण है। मैं उनके माता-पिता को धन्यवाद करूंगा। धन्य है वो कि उन्होंने किस सोच के साथ गुरुओं की वाणी का एक समावेश उनके नाम से जुड़ा हुआ है जिसमें ममत्व है समर्पण है और जिसने समर्पण भाव आ गया जिसके मन में उसकी विजय निश्चित है। आप बहुत समर्पित भाव से आईसीआई के लिए काम कर रहे हैं। यह काम वास्तविकता में आईसीआई के लिए नहीं है। यह देश के लिए है क्योंकि चार्टर्ड अकाउंटेंट किसी भी देश की बैकबोन है। पल्स है। आज अगर देश के प्रधानमंत्री बहुत कॉन्फिडेंस के साथ कहते हैं कि भारत दुनिया की सबसे बड़ी तीसरी ताकत बनने जा रहा है। और उसको हम अचीव करेंगे तो उसका आधार आप सब हैं। जो विश्वसनीय है जिसकी बात यहां पर की गई वास्तविकता में विश्वसनीयता का पर्याय ही चार्टर्ड अकाउंटेंट है। और यह बात सही है। चार्टर्ड अकाउंटेंट की जितनी आवश्यकता है उससे बहुत कम है। लेकिन मेरा कहना यह है कि इतना बड़ा देश है 140 करोड़ जनसंख्या का। इस देश के सभी लोग इतने संपन्न हो जाए कि चार्टर्ड अकाउंटेंट्स की संख्या भी उसी के अनुसार दिन दुगनी और चौगुनी तरक्की करें। मेरा यह मानना है कि यह जो देश की बैलेंस शीट है। अब तो डबल एंट्री सिस्टम का जमाना है साहब। अब तो जो संस्थान सिंगल एंट्री पर चल भी रहे हैं तो उनको भी डबल एंट्री पर आना है और आ जाना चाहिए था। अब तो सुप्रीम कोर्ट की भी गाइडलाइंस है। अब तो आपको एक-एक लेखाजोखा उसको साइंटिफिक तरीके से हैंडल करना है। मैं यह कहता हूं कि हमें बैलेंस बनाने की जरूरत है। और बैलेंस जो है वह कितना हमने खर्च किया और कितना कमाया अगर कैलोरीज इंटेक हमारा ज्यादा है और हम उसको खर्च नहीं कर रहे हैं तो ओबेसिटी होगी। ओबेसिटी होगी और अगर उसका बैलेंस नहीं बनाया तो स्वास्थ्य के लिए हानिकारक हो जाएगी। इसलिए देश की तरक्की के लिए अगर हमने टैक्स पे नहीं किया, टैक्स को बचाया टैक्स की चोरी की तो हो सकता है हम उसमें सफल हो जाए। लेकिन हमारी नींद कहीं ना कहीं हमारी हमारा डर कहीं ना कहीं हमको चैन से बैठने नहीं देगा। तो वही व्यक्ति सबसे स्वस्थ है जो पूरा टैक्स पे कर रहा है। जिसके अकाउंट बहुत साफ सुथरे हैं। जिसने मुझे लगता है कि अब कैशलेस का जमाना है। जब हम दुनिया की सबसे बड़ी तीसरे नंबर की इकॉनमी बनने जा रहे हैं तो जो हमारे ट्रांजैक्शंस हैं वो जितना कैशलेस होंगे उतने हम ट्रांसपेरेंट होंगे। जितने बड़े बिजनेसमैन होंगे, जितना बड़ा इंडस्ट्रिस्ट होगा, जितना बड़ा व्यक्ति होगा, उसकी जेब में उतने कम पैसे होंगे। क्योंकि अब नोटों से बात नहीं बनती है। अब नोट रखने से बात नहीं बनती है। अब तो ऑनलाइन ट्रांजैक्शन से बात बनती है। और यह रास्ता कौन दिखाता है? कौन बताता है? कौन समझाता है? अरे अपने लिए तो तालियां बजाइए। इकबाल जी ने तो इतनी सारी तालियां बजवा दी थी। इसका रास्ता आप बताते हैं कि भाई टैक्स की चोरी में कुछ नहीं रखा है। कैश के बोरे उठाने में कुछ नहीं रखा है। इसको अकाउंटिंग में लाइए। और सिस्टम में आइए। मुझे पूरा विश्वास है आज के इस शुभ अवसर पर जो अभी आईसीआई के बारे में यहां बताया गया वो वास्तविकता में प्रधानमंत्री जी ने जो कहा अभी मैं स्पीकर हूं तो बात आती है भाई अकाउंट्स ऑडिट होने चाहिए अकाउंट्स ऑडिट कराइए। अगर अकाउंट्स ऑडिट नहीं होंगे तो आपको अगली इंस्टॉलमेंट नहीं मिलेगी। अगर आपने लेखाजोखा जमा नहीं किया है। आपने अगर ऑडिट नहीं कराया है तो आप आगे नहीं बढ़ सकते। और मेरा यह विश्वास है कि वह दिन जरूर आएगा जब इस देश का हर नागरिक इस स्थिति में आ जाएगा कि उसका अकाउंट भी है और वह ऑडिट भी होता है। तब हम एक विकसित राष्ट्र के रूप में 2047 तक अपने आप को स्थापित करेंगे जब इस देश का हर नागरिक टैक्स नेट में आ जाएगा। जब इस देश का हर नागरिक अपने आप को इतना खुशहाल बना लेगा। इतना खुशहाल वो हो जाएगा कि उसको चार्टर्ड अकाउंटेंट की जरूरत पड़ेगी। उस दिन मैं मानूंगा कि हम एक विकसित राष्ट्र का जो सपना हमने देखा था वह आज पूरा हुआ है। इसलिए आपकी जरूरत हर व्यक्ति को पड़े देश के कोनेकोने में ऐसी मैं आप सबके लिए शुभकामनाएं यहां से प्रेषित करके और आज आपने मुझे यहां पर आमंत्रित किया। उसके लिए मैं आपका हृदय से आभार प्रकट करते हुए अपनी बात को यही समाप्त करता हूं। बहुत-बहुत धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय श्री विधान दिल्ली विधानसभा अध्यक्ष श्रीमान विजेंद्र कुमार गुप्ता जी सर आपका आपने हौसला अफजाई और हम चार्टर्ड अकाउंटेंट्स परिवार पर इतना विश्वास जताया उसके लिए हम सदर आपके आभारी रहेंगे। मैं आमंत्रित करना चाहूंगा। आई वुड लाइक टू इनवाइट आवर ऑनरेबल वाइस प्रेसिडेंट सीए प्रसन्ना कुमार डी सर दो ही हेल्स फ्रॉम द विशाखापट्टनम एंड आवर प्राइम मिनिस्टर इज डूइंग योगा इन ह सिटी विशाखापट्टनम एंड इट्स प्राउड टू फॉरर्चनेट टू शेयर दैट टुडे इंडिया अगेन मेड अ गिनीज वर्ल्ड ऑफ़ बुक रिकॉर्ड बाय 50 लाख पीपल आर डूइंग योगा एट विशाखापटनम। सो आई वुड लाइक टू रिक्वेस्ट टू आवर वाइस प्रेसिडेंट सीए प्रसन्ना कुमार डी सर टू प्लीज कम एंड प्रपोज द वोट ऑफ थैंक्स प्लीज सर मोस्ट रेस्पेक्टेड श्री विजेंद्र गुप्ता जी द स्पीकर ऑफ दिल्ली लेजिसलेट असेंबली एस अ चीफ गेस्ट फॉर टुडेेस फंक्शन श्री राजा इकबाल सिंह जी ऑनरेबल मेयर ऑफ दिल्ली मुसन मुनिसिपल कॉरपोरेशन श्री संदीप मारवा जी चांसलर और एएफटी यूनिवर्सिटी एंड संदीप कपूर जी एक्स स्टैंडिंग कमेटी चेयरमैन एंड द प्रेजेंट काउंसलर एंड आवर ऑनरेबल मोस्ट रेस्पेक्टेड चरण सिंह नंदा जी ऑनरेबल प्रेसिडेंट ऑफ द इंस्टटेंस ऑफ इंडिया एंड सीए जगदीश सिंह जाक्स चेयरमैन ऑफ एनआरसी ऑफ आईसीआई सीए राजेश शर्मा जी सेंट्रल काउंसिल मेंबर कोऑर्डिनेटर कोऑर्डिनेटर फॉर टुडेस फंक्शन एंड माय कोलीग्स इन द प्रोफेशनल लेडीज एंड जेंटलमैन गुड आफ्टरनून टू ऑल ऑफ यू इट्स अ ग्रेट डे व्हेयर वी बिगेन विथ द जुम्बो एंड वी बिगेन विथ द प्रैक्टिसिंग योगा एंड दे आफ्टर देन वी हैड मेडिटेशन देन वी हैव गॉट ऑल द स्टॉलवर्स ऑन द डैश हु एड्रेस ऑल ऑफ़ अस टुडे बीइंग अ इंटरनेशनल योगा डे ऑलमोस्ट ऑल लीडर्स अक्रॉस द कंट्री राइट फ्रॉम विलेज अप टू टू दिल्ली कैपिटल ऑल आर वेरी बिज़ी अटेंडिंग सम प्रोग्राम अदर। इनस्पाइट ऑफ़ सच अ बिज़ी शेड्यूल ऑल आवर लीडर्स शोज़ दैट व्हेन द इंस्टीट्यूट ऑफ़ चार्ल्ड्स ऑफ़ इंडिया इज़ होल्डिंग दिस प्रोडक्शन दे शुड कम एंड प्रेजेंट हियर। थैंक यू ऑल ऑफ यू सर फॉर रिकग्नाइजिंग द इंस्टीट्यूट ऑफ़ चार्ल्स ऑफ इंडिया। सर्वश्री विजयेंद्र गुप्ता जी, ही वास् टेलिंग आई डोंट नो वेदर इज़ अ चार्टर्ड अकाउंट और नॉन चार्टर्ड अकाउंट आई डाउट। यू ही वास टॉकिंग अबाउट डबल एंट्री सिस्टम, अक्रूड सिस्टम अकाउंटिंग एंड यू नो चार्टर्ड अकाउंटेंट्स ऑन द प्रेसिडेंट सेड दैट चार्टर्ड अकाउंट्स आर पार्टनर्स इन नेशनल बिल्डिंग बट ही सेड चार्टर्ड अकाउंट्स आर चार्ट चार्टर्ड अकाउंटेंट्स आर बैकबोन ऑफ द नेशन। दैट्स व्हाट ही सेड थैंक्स अ लॉट सर। थैंक्स फॉर ऑब्जरवेशन सर। थैंक यू। थैंक्स फॉर अटेंडिंग हियर सर। सिमिलरली सरदार राजा इकबाल सिंह ही स्पोक वेरी वेल। ही स्पोक अबाउट वर्क लाइफ बैलेंस आल्सो। ही हैज़ गिववेन लॉट ऑफ़ हेल्थ टिप्स आल्सो। अपार्ट फ्रॉम दैट, ही हैज़ आल्सो स्पोकन अबाउट द क्लीन दिल्ली, एंड ही आल्सो स्पोकन दैट ही वांटेड टू हैव अ मीटिंग विथ आल ऑफ़ अस, आल द चार्टर्ड अकाउंटेंट टू सी दैट हाउ द दिल्ली कैन बी टेकन फॉरवर्ड एंड मेक इट अ क्लीन सिटी आल्सो। सो, थैंक यू वेरी मच फॉर, योर एक्सीलेंट प्रेजेंटे स्पीच, सर। आई कुड सी दो आई डोंट फॉलो 100% हिंदी एटलीस्ट 50- 60% हिंदी आई कुड फॉलो आई कुड फॉलो हिंदी द वे व्हिच रेस्पोंस ही गोट फॉर ऑल आवर ऑडियंस एग्जांपल सर एंड ही इज़ द फर्स्ट पर्सन आई हैव बीन टर्निंग विथ द हनरेबल प्रेसिडेंट सो मेनी ब्रांचेस अक्रॉस द लेंथ एंड ब्रेड्थ ऑफ द कंट्री ही इज़ द फर्स्ट टाइम इकबाल सर राजा इकबाल सर ही सेड ही एड्रेस्ड आवर प्रेसिडेंट एस सरदार चरणदो सिंह नंदा फर्स्ट टाइम वी आर यूज़ द वर्ड सरदार फॉर आवर प्रेसिडेंट सिमिलरली आ संदीप कपूर सर सो ही इज़ आल्सो द काउंसिलर। सो वैरी नाइसली यू हैव स्टार्टेड द योर स्पीच विद भारत माता। सो द ग्रेट थिंग सर दैट इज़ द फर्स्ट थिंग व्ह शुड रिमेवर ऑलवेज यू आर शोन द ऑल द पेट्रीयाटिज़्म एंड इंस्टेंट लॉट ऑफ़ कॉन्फिडेंस इन द ऑल ऑफ़ अस। एंड दो वी कुड नॉट हियर। व्हाट इज़ दिस स्टोर फ्रॉम? संदीप मारवाजी। इज़ अ स्टॉल्व। स्टाल्वॉट प्रोफेशनल एंड ही इज़ अ चांसलर ऑफ़ द एईएफ़ यूनिवर्सिटी, योर रिनो यूनिवर्सिटी इन द कंट्री। एंड यू नो आफ्टर सम टाइम ही इज़ गोइंग टू स्पीक एंड वी विल हैव द बेनिफिट ऑफ़ यू। थैंक्स फॉर पार्टिसिपेटिंग दिस प्रोग्राम सर। अह एंड आई थैंक अह यू नो जगदीश सिंह जैक्स एनआईआरटी चेयरमैन बिकॉज़ ही इज़ द पर्सन अलोंग विथ सम ऑफ़ सेंट्रल काउंसिल मेंबर्स लोकली हु ऑर्गेनाइज़्ज़ एंटायर प्रोग्राम कोऑर्डिनेट एंटायर प्रोग्राम एक्सीलेंटली डन एंड आल्सो टेक दिस ओप्पॉर्चुनिटी टु थैंक आवर अह अह यू नो सेक्रेटरी आल्सो ए ऑन द एंटायर एंप्लाइएज़ फॉर ऑर्गेनाइज़ अ ग्रेट फंक्शन। सो थैंक्स ऑल ऑफ यू आफ्टर आल्सो आफ्टर अ हेक्टिक एक्टिविटी राइट फ्रॉम 7:00 am टुडे स्टिल यू आर ऑल पेशेंटली हियर एंड मेक मेड दिस पर्टिकुलर फंक्शन सक्सेसफुल थैंक्स अ लॉट विश यू ऑल द बेस्ट थैंक यू सो मच सर फॉर सच अ एनर्जेटिक एड्रेस एंड प्रपोज द वोट ऑफ़ थैंक्स थैंक यू नाउ आई वुड लाइक टू इनवाइट द एमिनेंट पर्सनालिटी बिटवीन अस श्रीराम अटल अटल जी श्रीराम अटल जी यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज प्लीज कम ऑन द स्टेज एंड आई रिक्वेस्ट टू आवर द डिग्निटीज ऑन द स्टेज टू फेलिसिटेट आवर पर्सनालिटी दैट श्री राम अटल जी। आई वुड लाइक टू रिक्वेस्ट टू प्लीज हैव अ ह्यूज राउंड अप क्लोज फॉर इन दिस फैलेसिटेशन सेरेमनी ऑफ श्रीराम अटल जी। इन दिस सीक्वेंस आई वुड लाइक टू इनवाइट पवन चकता जी। सीए पवन चकता जी हु इज़ इन बिटवीन अस। सो यू आर आल्सो रिक्वेस्टेड टू प्लीज कम ऑन द स्टेज फॉर ह फेलिसिटेशन सेरेमनी। मैं आप सभी को बताना चाहूंगा अभी हमारे बीच में दो सेशन और हैं और दो सेशन के बाद आज का हम अपना अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का कार्यक्रम का समापन करेंगे। कृपया आप सभी हमारे साथ बने रहें और जुड़े रहें। मैं माननीय मुख्य अतिथि जी को यह भी बताना चाहूंगा सर हमारे इंस्टट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट ऑफ इंडिया की 179 ब्रांचेस हैं और 50 से ज्यादा चैप्टर्स हैं। आज हम एक साथ सभी चार्टर्ड अकाउंटेंट फैमिली संपूर्ण भारत में अलग-अलग ब्रांच में और अलग-अलग चैप्टर्स में योगा दिवस एक साथ मना रहे हैं। जहां पूरा भारत योगा की ओर अग्रसर है। जहां हमारा आईसीआई पार्टनर्स इन नेशनल नेशन बिल्डिंग है। वहीं हम योगा दिवस पर भी हम भारत सरकार के साथ कदम से कदम मिलाकर चलने के लिए अग्रसर हैं। तालियां बजाकर कृपया करके हमारी आज महान विभूतियों जी का विभूति जो हमारे बीच में मौजूद हैं उनका सम्मान करेंगे। अभिवादन करेंगे। मैं धन्यवाद प्रेषित करना चाहूंगा हमारे मुख्य अतिथि श्रीमान विजेंद्र कुमार जी गुप्ता जी का कि आपने हमें अपना कीमती समय दिया। हमारे बीच मौजूद रहे। आपने हमारा हौसला अफजाई किया। इसके लिए मैं आपका बहुत-बहुत धन्यवाद प्रेषित करता हूं। मैं साथ ही साथ में धन्यवाद प्रेषित करता हूं हमारे ऑनरेबल एमसीडी चेयरमैन श्रीमान राजा इकबाल सिंह गरोवर जी का भी कि आप हमारे बीच आए और हमें एक हौसला दिया। मैं इसके साथ-साथ धन्यवाद करूंगा हमारे बीच में संदीप कपूर जी जो चांसलर हैं कि आप भी हमारे बीच मौजूद रहे और आपने हमें अपना कीमती समय दिया। मैं उम्मीद करता हूं कि ऐसे ही आप हमारे बीच में अन्य कार्यक्रमों में मौजूद रहेंगे और हमारा हौसला अफजाई करेंगे। कृपया आप सभी से मेरा पुनः अनुरोध कि आप मुख्य अतिथि विशिष्ट अतिथियों का तालियां बजाकर जोरदार तालियां बजाकर आप अभिनंदन करेंगे। सर मैं पूरे संपूर्ण सीए परिवार की तरफ से आपका बहुत-बहुत धन्यवाद करता हूं। थैंक यू सो मच सर ऑन द बिहाफ ऑफ होल फ्रेटरनिटी ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंसी टू ऑल द डिग्निटरीज ऑन द डायस एंड नाउ इट्स टाइम फॉर अ सेशन दैट हैव बीन टेकन बाय आवर नेक्स्ट एमिनेंट पर्सनालिटी डॉक्टर संदीप मारवाहा आई वुड लाइक टू रिक्वेस्ट आवर चेयरमैन एनआईआरसी टू प्लीज बी ऑन द डायस फॉर आइिंग आवर नेक्स्ट स्पीकर डॉक्टर संदीप मारवा अ मैन बिहाइंड नोएडा फिल्म सिटी ही इज़ अ प्रेसिडेंट ऑफ मारवा स्टूडियोज़ ही इज़ अ प्रेसिडेंट ऑफ इंटरनेशनल चेंबर ऑफ मीडिया एंड एंटरटेनमेंट इंडस्ट्री ही इज़ अ चांसलर ऑफ एएफटी यूनिवर्सिटी ऑफ मीडिया एंड आर्ट्स एंड आल्सो एन एडवाइजर टू द गवर्नमेंट ऑफ इंडिया ही हैज़ कंट्रीब्यूटेड अ एमिनेंट लॉट ऑफ थिंग्स इन हिज प्रोफेशन इन हिस करियर नाउ प्लीज प्लीज जॉइन योर हैंड टू वेलकम आवर नेक्स्ट स्पीकर नेक्स्ट पर्सनालिटी डॉक्टर संदीप मारवाहा जी सर यू आर रिक्वेस्टेड सर यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज कम ऑन द डायस एंड शेयर योर विज़डम ऑफ़ थॉट सर थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच गुड आफ्टरनून एवरीवन व्हाट अ प्लेजर टू बी हियर दिस आफ्टरनून विथ ऑल ऑफ यू ऑन दिस ब्यूटीफुल वेल डिज़ प्रोग्राम बाय आईसीएआई लेट मी टेक दिस वंडरफुल ओपोरर्चुनिटी टू एक्स एक्सटेंड माय हार्ट कांग्रेचुलेशंस टू ईच एंड एवरीवन प्रेजेंट इन दिस हॉल अ वेरी वेरी हैप्पी इंटरनेशनल योगा डे। आई आल्सो एक्सटेंड माय हार्ट थैंक्स टू द ऑर्गेनाइजेशन फॉर इनवाइटिंग मी हियर एंड गिविंग मी दिस वंडरफुल ओपोरर्चुनिटी टू बी पार्ट ऑफ़ दिस प्रोग्राम। रिस्पेक्टेड डिग्निटीज ऑन द डाइस एंड पीपल राइट हियर इन दिस ऑडिटोरियम। लेट मी स्टार्ट विद टू वेरी इंपॉर्टेंट लाइंस के सभी दिशाओं से शुभ सुंदर भाव विचार भरे नित अंतर पुण्य धरा बन जाए स्वर्ग ये मेरे यत्नों से करुणा कर व्हाट आई एम ट्राइंग टू व्हाट आई एम ट्राइंग टू टेल यू हियर वेदर इट इज़ नॉर्थ साउथ ईस्ट और वेस्ट वेदर यू आर इन इंडिया ऑर अब्रोड वेदर यू आर ऑन द टॉप ऑफ द हिल और यू आर स्टैंडिंग एट अ सी शोर वेदर यू आर इन अ लश ग्रीन गार्डन एंड लुकिंग एट सम कलरफुल फ्लावर्स और मे बी लुकिंग एट द मोस्ट ब्यूटीफुल वुमेन एंड अर्थ द फैक्ट इज देयर आर टू थिंग्स व्हिच आर मच मोर ब्यूटीफुल देन व्हाट यू कैन सी विथ योर नेकेड आइज एंड दी टू थिंग्स आर योर थिंकिंग एंड योर फीलिंग्स एंड द बेस्ट पार्ट इज दैट बोथ द थिंग्स आर राइट विद इन यू यू डोंट इवन नीड आईज फॉर दैट ऑन दिस वेरी ऑस्पिशियस डे लेट्स प्रे हे लॉर्ड गिव मी गुड थिंकिंग गिव मी गुड फीलिंग्स सो दैट आई कैन डू गुड डीड्स एंड थ्रू माय गुड कर्मास आई वुड लव टू टू कन्वर्ट दिस अर्थ इनू हेवन। दिस इज व्हाट आई बिलीव। आई एम श्योर यू विल आल्सो बिलीव इन द सेम। मे आई रिक्वेस्ट ऑल ऑफ यू। कृपा करके आप सभी लोग हाथ जोड़ें। मैं एक लाइन पहले बोलता हूं। आप उसको दोहराइए। सभी दिशाओं से शुभ सुंदर भाव विचार भरे नित अंतर। पुण्य धरा बन जाए स्वर्ग ये मेरे यत्नों से करुणा कर यह आपने पूर्ण आहुति दी आज की इस पूरी योगा महफिल को व्हाट ऑल यू हैव डन बिकॉज़ दिस इज व्हाट एकजेक्टली वी आर लुकिंग फॉर हे लॉर्ड गिव अस गुड थिंकिंग एंड गुड फीलिंग सो दैट इट कैन डू गुड कर्मास। आई एम रिकलेक्टिंग टू मोर लाइंस कि काम शुरू करते नहीं भय से नीचे लोग। मध्यम तजते बीच में देख विषम संयोग पर उत्तम वे लोग जो हर दुर्गम पद झेल दृढ़ता से बढ़ते कदम बाधाओं को ढेल। एंड एंड बिफोर आई गिव यू द मीनिंग ऑफ दी थ्री लाइंस लेट मी एडमिट आई बिलोंग टू फिल्म्स टेलीविजन मीडिया आर्ट एंड कल्चर फ्रेटरनिटी एंड दिस इज़ वन बिज़नेस वेयर वी हैव नेवर एवर बोदर्ड टू डिसाइड दी डिवाइड दी सोसाइटी ऑन द बेसिस ऑफ़ कास्ट ग्रीड रिलीजन रीजन स्टेटस कलर रिच पुअर नेवर वी हैव बिलीव ओनली इन वन रिलजन एंड दैट इज कॉल्ड एंटरटेनमेंट दैट्स व्हाट वी बिलीव इन बट आई हैव स्टिल गॉन आउट वे टू डिवाइड द सोसाइटी ऑन द बेसिस ऑफ दी थ्री प्रिंसिपल्स काम शुरू करते नहीं भय से नीचे लोग हु आर द पीपल हु बिलोंग टू डाउन ट्रडन सोसाइटी पीपल हु हैव 100 एक्सक्यूसेस रेडी इवन बिफोर आस्क देम अ क्वेश्चन दे हैव एवरीथिंग रेडी नॉट टू वर्क दे आर दोज़ पीपल एंड आई थिंक दे आर द वर्स्ट कम्युनिटी ऑफ़ द सोसाइटी दे डू नो दे डोंट वर्क दे जस्ट डोंट लेट यू वर्क दे नेवर ग्रो इन लाइफ दे विल नेवर लेट यू ग्रो इन लाइफ लाइफ एंड आई थिंक आई ऑलवेज ट्राई टू कीप अवे फ्रॉम दिस काइंड ऑफ़ पीपल। मध्यम तजते बीच में देख विषम संयोग। हु आर द पीपल हु बिलोंग टू मिडिल क्लास। पीपल विद लिटिल पुश एंड पुल मे ट्राई टू गेट इंटू सम काइंड ऑफ़ अ बिज़नेस। बट द मिनट दे सी बिट ऑफ़ द हैंडरेंस? दे ट्राई टू रन अवे फ्रॉम द बैटल फील्ड। मर गए, लूट गए, बर्बाद हो गए, छोड़ दे, रहन दे, हो जाएगा, कर लेंगे, होता ही नहीं, मारे गए। आई हैव कैटेगराइज्ड इवन ऑल दी काइंड ऑफ पीपल इनू बी क्लास एंड आई ट्राई नॉट टू मीट दोस पीपल पर उत्तम वे लोग जो हर दुर्गम पथ जेल हु आर द पीपल हु बिलोंग टू ए क्लास फर्स्ट क्लास पीपल हु आर हु हैव जेस्ट हु हैव एंथूजियाज्म पीपल हु वांट टू वर्क हार्ड पीपल हु आर इनोवेटिव पीपल हु वांट टू शो टू द वर्ल्ड दैट दे कैन डू इट पीपल हु आर सपोर्टिंग कंपैशनेट हेल्पफुल दे आर द पीपल हु हु आर ऑल बिलोंग टू दी फर्स्ट क्लास। एंड दे आर द पीपल हु अल्टीमेटली टर्न्स आउट टू बी दी अचीवर इन द सोसाइटी। एंड अ व्हाट अ प्लेजर माय डियर फ्रेंड्स, नॉट ओनली देट आय हैव जस्ट शेयर डाइस विथ दोज़ काइंड ऑफ़ अचीवर्स बट दिस होल ऑडिटोरियम इज़ फुल ऑफ़ अचीवर्स। व्हाट अ लकी डे फॉर मी। वेल सो मेनी चार्टर्ड अकाउंटेंट्स अंडर वन रूफ फ्रॉम डिफरेंट पार्ट्स ऑफ द कंट्री राइट हियर एंड ट्रस्ट मी द काइंड ऑफ एनर्जी व्हिच आय कैन सी इन दिस होल ऑडिटोरियम इन दिस हॉल दिस होल आल इज बबलिंग विद एनर्जी वेदर यू कैन नोटिस ऑर नॉट बट आय कैन यस एवरी सीए इज अ अचीवर इन इट्स ओन सेल्फ | दैट्स व्हाट आई हैव रियलाइज आई रिमेंबर आई आल्सो वांट टू गेट इनटू अ सीए आई डीड बट आई आय लेफ्ट हाफ द वे नॉट बिकॉज़ आय कुडंट डू इट बट बिकॉज़ आय हैड अ वंडरफुल ओपोरर्चुनिटीज़ टू गेट इनटू बिज़नेस इन अ बिग वे एंड आय वांटेड टू डिजाइन नोएडा फिल्म सिटी दैट टाइम 86 आय डिज़ाइन नोएडा फिल्म सिटी 87 इट गोट क्लीयरेंस 88 अलॉटमेंट्स वर मेड एंड 91 आई स्टार्टेड माय फर्स्ट प्रोफेशनल स्टूडियो फ्रॉम नॉर्थ इंडिया यस द टाइम व्हेन आई स्टार्टेड फिल्म सिटी पीपल आउटराइट रिजेक्टेड मी एंड दे दे डिक्लेयर्ड नोएडा फिल्म सिटी एस अ डिजास्टरस एंड अ फेल्ड प्रोजेक्ट बट इट्स वेरीेंट टू टेल यू माय डियर फ्रेंड्स टुडे नोएडा फिल्म सिटी इज द फास्टेस्ट ग्रोइंग फिल्म सिटी इन द वर्ल्ड दिस इज अ 100 एकड़ कॉम्प्लेक्स 75 एक्स आउटडोर 25 एक्स इनडोर 16 स्टूडियोज आउट ऑफ 16 स्टूडियोज 350 चैनल्स आर बीइंग ब्रॉडकास्ट टू 1162 कंट्रीज 24 बाय 7 थाउजेंड पीपल आर वर्किंग इन दिस कैंपस इन थ्री शिफ्ट्स ऑफ एट आवर्स ईच एंड द कास्ट गेडिंग अफेक्ट इज़ देट अप्प्रोक्सीमेटली 150 थाउजेंड पीपल दे आर अर्निंग देयर ब्रेड बिकॉज़ ऑफ़ दिस फिल्म सिटी नाउ व्हेन पीपल कॉल मी फाउंडर ऑफ नोएडा फिल्म सिटी आई फील प्राउड इन इट वेल आई एम नॉट हियर टू स्पीक अबाउट माय नाइन वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आई एम वेरी लकी प्रोबेब्ली द लार्जेस्ट नंबर ऑफ अवार्ड्स आर ऑर्गेनाइज ाइजेशन हैज़ ब्रॉट टू इंडिया बट दैट्स बसाइड पॉइंट आई एम हियर बिकॉज़ वि दिस ब्यूटीफुल योगा इवेंट एंड इफ यू कैन कंसंट्रेट ऑन दी टू थिंग्स दैट आई हैव टू डिलीवर माय बेस्ट ट्रस्ट मी दैट इज द बिगेस्ट पार्ट ऑफ योगा। आई एम रिकलेक्टिंग अनदर टू वेरी इंपॉर्टेंट लाइंस कि स्वयं विधाता होवे मानव अंतर में विश्वास जगाओ चलो ना मिटते पद चिन्हों पर अपने रस्ते आप बनाओ अपनी आत्म ज्योति पर निर्भर अपने सूर्य स्वयं बन जाओ यस व्हाट आई एम ट्राइंग टू टेल यू हियर दैट गॉड हैस बीन वेरी काइंड एंड ही हैस बस्टोड अपॉन अस ऑल दोस पावर्स व्हिच ही पोज़ेसेस हिमसेल्फ। जी ओ डी पावर टू जनरेट पावर टू ऑपरेट एंड पावर टू डिस्ट्रॉय इट्स एंटायरली अप टू यू दैट वि पावर यू वुड लव टू यूज़ फॉर वि पर्पस आई एम वेरी हैप्पी एंड थैंकफुल टू आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर गिविंग अस दिस ब्यूटीफुल वर्ड आउट ऑफ योगा व्हिच इज कॉल्ड आत्मनिर्भर इफ यू लुक एट दी लिटरेरी मीनिंग ऑफ आत्मनिर्भर प्रोबेब्ली इट सेस सेल्फ रिलायंट और सेल्फ सफिशिएंट बट बट आई हैव गिवन अ न्यू डेफिनेशन टु आत्मनिर्भर माय डियर फ्रेंड्स। बिकॉज़ व्हेन आई से एए स्टैंड्स फॉर बीइंग एंबिशियस। वी आल हैव टू बी एंबिशियस टुडे। वी आर मचिंग टुवर्ड्स द थर्ड बिगेस्ट पावर ऑफ़ द वर्ल्ड। वी आर ऑलरेडी द फोर्थ वन। वी हैव टू बी द थर्ड वन एंड इट्स ओनली पॉसिबल व्हेन ईच एंड एव्री इंडियन इज़ गोइंग टू बी एंबिशियस टोटल चार्ज विद न्यू एनर्जी एंड वी शुड रेडी टू फ्लाई। दिल तो छोटा सा छोटी सी आशा मस्ती भरे मन की भोली सी आशा चांद तारों को छूने की आशा आसमानों में उड़ने की आशा दिल तो छोटा सा छोटी सी आशा वी हैव टू स्टार्ट ड्रीमिंग बिग ड्रीम्स आर नॉट द वन व्हिच कम्स इन योर स्लीप ड्रीम्स आर द वन व्हिच शुड नेवर लेट यू स्लीप दैट्स व्हाट आई हैव लर्न एंड आई एम हैप्पी मारवा स्टूडियोज व्हिच इज अ फैमिली ऑफ़ 50 थाउजेंड मीडिया प्रोफेशनल्स टुडे इज़ वर्किंग हैंड इन हैंड टू सी टू इट दैट वी शुड बी द बिगेस्ट पावर ऑन दिस अर्थ व्हेन आई सेड टी टी स्टैंड्स फॉर टेक्नो सेवी टाइम हेस कम एंड वी ऑल हैव टू बी इंटेलिजेंट इन एनफ टू यूज़ ऑल सॉर्ट ऑफ़ एप्स मशीनस लैपटॉप्स मोबाइल्स एंड वी ऑल हैव टू बी वेरी वेल रिलेट टू अस टू न्यू न्यू टेक्निक्स लाइक ब्लॉकचेन लाइक मेटावर्स लाइक एआई एंड एंड शुड बी टेक्निकल इंटेलिजेंट इनफ टेक्नो सेवी सो दैट वी कैन कमपीट विद एनीवन एंड एवरीवन ऑन दिस अर्थ व्हेन आई से एम एम स्टैंड्स फॉर मोटिवेशन माय डियर फ्रेंड्स आई एम वेरी वेल ट्रैवल्ड एंड आई कुड नॉट फाइंड मोटिवेशन अवेलेबल इन एनी ऑफ़ द शार्प्स। यस मोटिवेशन कम्स फ्रॉम विदिन एंड टाइम हैज़ कम व्हेन वी ऑल हैव टू बी सेल्फ मोटिवेटेड एंड चार्ज आवर ओन बैटरीज़ आर सेल्फ। एम ए ए स्टैंड्स फॉर एटीट्यूड। इट्स वेरीेंट टू लुक बैक इनटू द कल्चर ऑफ इंडिया। वी वी हैव बीन ऑल द वर्ल्ड वी वर पॉपुलर ऑल ओवर द वर्ल्ड ओनली बिकॉज़ ऑफ़ आवर कल्चर। वी ऑल हैव टू चेंज आवर एटीट्यूड एंड व्हाट वी नीड इज़ वी ऑल हैव टू बी वेरी हंबल, डाउन टू अर्थ, पोलाइट, सिंपल, सपोर्टिंग, हेल्पफुल, कंपैशनेट, सिम्पैथेटिक। बिकॉज़ दीज़ आर दी क्वालिटीज ऑफ इंडियंस व्हिच आर एप्रिशिएटेड बाय एव्री पर्सन ऑन दिस अर्थ। टाइम हैज़ कम व्हेन वी हैव टू गो बैक टू आवर हिस्ट्री टू बैक टू आवर कल्चर एंड चेंज आवर एटीट्यूड। आत्मनिर्भर एन एन स्टैंड्स फॉर बीइंग नेशनलिस्ट। आई एम वेरी हैप्पी दैट ऑल दी स्पीकर्स हैव स्पोकन वन और अदर थिंग्स ऑफ बीइंग नेशनलिस्ट एंड सेम विद मी बिकॉज़ आई हैव एडेड एन एन मीन्स बीइंग नेशनलिस्ट यू हैव टू बी पेटियोटिक एंड ऑल दैट नेशनलिज्म हैज़ टू बी पार्ट ऑफ योर बॉडी एक्शन इट शुड रिफ्लेक्ट फ्रॉम योर एक्शंस देन इट विल बी कंसीडर्ड दैट यू आर पेटियोटिक एंड नेशनलिस्ट कि जिस ओर चले हम मस्ती में झुक जाए उधर अंबर भूतल आजाद वतन के वाशिंदे हर गीत हमारा है बादल विविध प्रांत है अपनी-अपनी भाषा के अभिमानी हम लेकिन सबसे पहले दुनिया वालों हिंदुस्तानी हम नेवर फॉरगेट दैट वी आर इंडियंस एंड वी हैव टू प्रोजेक्ट एज अ वेरी स्ट्रांग इंडियन वेयरवर यू आर इन इंडिया और अब्रॉड व्हेन आई से आर आर स्टैंड्स फॉर रिसर्च आत्मनिर्भर सॉरी आत्मनिर्भर आई आई आई स्टैंड्स फॉर इंफॉर्मेशन। देयर इज अ बम्बारमेंट ऑफ इन फ्रॉम ऑल द कॉर्नर्स। थैंक्स टू इंटरनेट, थैंक्स टू Google, थैंक्स टू सर्च इंजन। बट माय डियर फ्रेंड्स, इट्स वेरीेंट फॉर ऑल ऑफ अस टू बी वेरी इंपॉर्टेंट वाइल टेकिंग दैट इनफार्मेशन इनटू अकाउंट? हाउ द थिंग्स आर बोकर्स। व्हाट्सप यूनिवर्सिटी हेज़ स्पॉइल्ड द माइंड ऑफ मेनी इंडियंस? प्लीज बी अवेर एंड बी कॉन्शियस अबाउट द इनफार्मेशन व्हाट यू आर ट्राइंग टू रिसीव एंड डिलीवरिंग। प्लीज आई हैव डिवाइडेड दी होल इनटू टू मेजर थिंग्स वन नेसेसरी टू नो एंड सेकंड नाइस टू नो इट्स वेरीेंट टू गैब एडजस्ट योरसेल्फ व्हाट इज नेसेसरी टू नो एंड लीव नाइस टू नो टू द स्पेयर टाइम इफ यू हैव निर्भर आर आर स्टैंड्स फॉर रिसर्च यस आई एम हैप्पी सिंस आई हैव बीन अ स्टूडेंट ऑफ रिसर्च आई हैव बीन प्रोपगेटिंग दैट प्लीज गेट इनटू दी हिस्ट्री गेट गेट इनटू दी पास्ट लर्न द डिटेल्स ऑफ एनी एंड एवरीथिंग व्हाट बिज़नेस यू आर इन एंड लर्न मोर बिफोर यू टेक एक्शन हाफ ऑफ द एमएसएमईस दे क्लोज डाउन ओनली बिकॉज़ दे डोंट इवन नो दैट दे हैव टू गेट डाउन इनटू रिसर्च वर्क इवन बिफोर स्टार्टिंग अ बिज़नेस एंड प्रॉबब्ली दैट्स योर ड्यूटी टू रिमाइंड ऑल दोज़ एमएसएमईस टुडे बिकॉज़ वी आर डिपेंडिंग ऑन एमएसएमई अ लॉट टुडे फॉर द ग्रोथ ऑफ दिस नेशन एंड गेट बैक इंटू दी हिस्ट्री लर्न मोर, पुट डिटेल्स, सी व्हाट दिस इंडस्ट्री हैज़ डन अर्लियर, व्हाट सी व्हाट आर दी हैंडीकैप्स, व्हाट आर द डिफिकल्टीज एंड प्रोबेब्ली जंप फॉर द न्यू बिज़नेस। ट्रस्ट मी, यू आर बाउंड टू बी सक्सेसफुल विथ योर फर्स्ट स्टेप, इफ योर रिसर्च इज़ बेटर। आई एम हैप्पी दैट प्राइम मिनिस्टर हैज़ स्टार्टेड कोटिंग वर्ड रिसर्च, नाउ इन एव्री भाषण व्हिच इज़ बीन एक्चुअली डिलीविंग टुडे। बी बी स्टैंड्स फॉर बिलीव इट्स वेरीेंट टू बिलीव इन योर ओन सेल्फ ट्रस्ट द ट्रस्ट अनफॉर्चूनेटली व्हिच इज मिसिंग फ्रॉम दी कम्युनिटी वी हैव टू ब्रिंग बैक दैट ट्रस्ट राइट बैक इनटू दी सोसाइटी बिलीव इन योरसेल्फ बिलीव इन योर पेरेंट्स बिलीव इन योर फैमिली बिलीव इन योर नेबर बिलीव इन योर प्रोफेशन बिलीव इन योर सुपीरियर्स वेरीेंट इफ यू स्टार्ट बिलीविंग विद ईच अदर वी विल बी एबल टू ग्रो मच फास्टर देन आवर ओन एक्सपेक्टेशंस दैट्स व्हाट आई ऑलवेज अंडरस्टैंड एच एच स्टैंड्स फॉर ह्यूमैनिटी हाउ इंपॉर्टेंट यू मे बी हाउ बिग यू मे बी हाउ स्माल यू मे बी बट इट्स वेरीेंट टू रिमेंबर एंड एनी प्रोफेशन और एनी बिज़नेस एनी रिलीजन यू मे बिलोंग टू बट प्लीज कीप योर रिलीजंस बैक होम वंस यू आर आउट ऑफ योर हाउस यू आर ह्यूमन बिंग द बिगेस्ट रिलीजन आई बिलीव इज अ ह्यूमैनिटी वी हैव टू डेवलप दिस टर्म ऑफ ह्यूमैनिटी सो दैट वी कैन हैव लॉट्स एंड लॉट्स ऑफ लव यूनिटी फॉर ईच अदर एंड व्हेन आई से ए दिस इज़ थर्ड ए इन आत्मनिर्भर दिस ए स्टैंड्स फॉर ऑल राउंडर हाउ इंपॉर्टेंट हाउ इंटेलिजेंट हाउ प्रोफेशनल यू आर इन योर बिज़नेस बट इट इज़ माय रिक्वेस्ट टू एवरीवन हु इू इज़ लिसनिंग हियर स्टार्ट थिंकिंग लिटिल मोर देन योर ओन प्रोफेशन। दैट टाइम हैज़ कम व्हेन वी हैव टू ग्रो इन अ मच बिगर एंड अ बेटर वे एंड दैट इज ओनली पॉसिबल व्हेन यू आर इन अ इन अ पोजीशन टू एक्सपेंड योर हराइजन, एक्सपेंड योर विज़न एंड एक्सपेंड योर वर्क। एंड आई थिंक द लास्ट व्हिच इज़ अ पार्ट ऑफ़ आत्मनिर्भर इस आर एंड लास्ट आवर स्टैंड्स फॉर रिजल्ट ओरिएंटेड। वी ऑल हैव टू बी रिजल्ट ओरिएंटेड। एनी एफर्ट्स इन एनी डायरेक्शन वी हैव बीन पुटिंग। वी मस्ट सी दैट इट मस्ट ब्रिंग सम काइंड ऑफ अ रिजल्ट। सो दैट माय एफर्ट्स योर एफर्ट्स आर सक्सेसफुल। इफ यू कैन कीप आल दैट इन माइंड। आई एम श्योर द वर्ल्ड आत्मनिर्भर व्हिच प्राइम मिनिस्टर इस बीन रिपीटेडली रिपीटिंग एवरीवेयर विल यू विल बी एबल टू अंडरस्टैंड अ बेटर एंड अ मच मोर सॉलिड मीनिंग ऑफ़ देट आत्मनिर्भर। थैंक यू वेरी मच माय डियर फ्रेंड्स विद ऑल दिस वर्ड्स। लेट मी पुट अ लाइन फॉर आल दी चार्टर्ड अकाउंटेंट्स कि विभासित कर गगन भूतल तिमिर को ज्योति देता चल। निराशा के अंधेरे को मिटा दे ले प्रभंजन बल। कहीं पूनम अमावस्या कहीं उलझन कहीं फिसलन कहीं कांटे कहीं पहरा कहीं पहरा कटिल बंधन। यहां प्रतिकूल है सब कुछ। कहीं मरुस्थल कहीं बादल मगर तू मुस्कुराता चल दिशाएं हो उठे उज्जवल मगर तू मुस्कुराता चल दिशाएं हो उठे उज्जवल थैंक यू वेरी मच जय हिंद जय भारत थैंक यू सो मच सर फॉर शेयरिंग सच अ विजनरी थॉट्स बिटवीन अस एंड बिटवीन आवर फेटरनिटी आई वुड लाइक टू रिक्वेस्ट आवर नेक्स्ट एमिनेंट स्पीकर बिटवीन अस योगाचार्य उमंग त्यागी जी प्लीज हैव राउंड अप्लोज टू वेलकम आवर नेक्स्ट स्पीकर एंड मोटिवेशनल कोच श्री योगाचार्य उमंग उमंग त्यागी जी ही इज अ साइंस मास्टर इन योगा एंड ही इज बिटवीन अस टू टेक द नेक्स्ट सेशन ऑन टॉपिक द लजिक लाइफस्टाइल एज अ प्रिवेंटिव हेल्थ केयर आई वुड लाइक टू रिक्वेस्ट आवर नेक्स्ट एमिनेंट पर्सनालिटी िटी टू प्लीज कम ऑन द डायस एंड शेयर योर थॉट्स बिटवीन अस ऑन दिस 11th इंटरनेशनल योगा डे। सर यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज यू आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज कम एंड जॉइ अस। थैंक यू सर। प्लीज सर। ओके। ओम आप सभी को नमस्कार प्रणाम इट्स इट्स एन ऑनर टू बी हियर एंड टु एड्रेस ऑन वेरी स्पेशल डे ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे। स्पेशल थैंक्स टू मिस्टर नंदा प्रेजेंट आईसीआई एंड टू एव्री चार्टर्ड अकाउंटेंट एंड एव्री पर्सन हु इज़ एसोसिएटेड विद इट एंड एवरीवन वाचिंग राइट नाउ। आपके शरीर के लिए क्या आवश्यक है और क्या योग आपको क्या देता है? यह बहुत आवश्यक है। योग जैसा हमारा आज का टॉपिक है रोल ऑफ योगिक लाइफस्टाइल फॉर अ प्रिवेंटिव हेल्थ केयर। आप सभी से मैं आशा चाहूंगा कि आप सभी ध्यान से सुने क्योंकि आज मैं आपको जो चीजें सिखाने वाला हूं, जो बताने वाला हूं, वह केवल योग नहीं होगा। योग से जुड़ी बहुत सारी बातें, बहुत सारे ऐसे पहलू जो आपके जीवन में बहुत आपको तनाव मुक्त करेंगे, पीड़ा मुक्त करेंगे, बीमारियों से बचाएंगे और बहुत सारी चीजें जो आप इस समय भी कर पाएंगे साथ के साथ और खासकर यह बहुत बड़ी बात है कि पूरी सीए फ्रेटर्निटी खासकर आप सभी जुड़े हुए हैं और एक साथ आए हैं योग के लिए। तो अपने आप में दर्शाता है कि योग और इंटरनेशनल योगा डे कितना ज्यादा जरूरी है, कितना इंपॉर्टेंट है। अब यहां पर बात आती है कि योग किसके लिए जरूरी है, किसको नहीं करना है और आपके लिए क्यों जरूरी है? तो उससे पहले महर्षि पतंजलि ने पतंजलि सूत्र में बताया है। शुरुआत ही होती है अथ योग अनुशासनम। मतलब अब शुरू होता है योग का अनुशासन या फिर योग का। अब आपके लिए क्या आवश्यक है और क्यों? शरीर में जिस भी प्रकार की कोई बीमारी जब आती है तो वह सबसे पहले इस फिजिकल बॉडी में नहीं आती और इससे पहले भी आप समझे। मैं आपसे यह चाहूंगा कि आप सभी ध्यान से सुने। और भूल जाएं कि आप कौन हैं। भूल जाइए आपका प्रोफेशन क्या है? आप अपने योगा मैट पर हैं और इस समय एक योग साधक के रूप में समझने का प्रयास करें। शरीर में जब भी कोई बीमारी आती है, कोई समस्या आती है तो वह आधी के रूप में आती है। इट कम्स ऑन अ मेंटल लेवल। राइट? इट डजंट गेट मैनिफेस्ट इन अ फिजिकल लेवल इमीडिएटली। अगर आपको गुस्सा आता है लेट्स से आप ऑफिस में हैं ऑफिस में आप काम कर रहे हैं कार्य कर रहे हैं कुछ चीजें आपकी फेवरेबल नहीं हो रही हैं बहुत समय लग रहा है गुस्सा आता है निरंतर वही गुस्सा पहले आधी के रूप में आएगा मेंटल लेवल पर जाएगा इमोशनल लेवल पर जाएगा और धीरे-धीरे वही मैनिफेस्ट होते हुए हाई बीपी के रूप में फिजिकल लेवल पर मैनिफेस्ट हो जाएगा और योग आपके फिजिकल लेवल के साथ-साथ मेंटल लेवल पर इमोशनल लेवल पर भी काम करता है। इसी के साथ अब योग क्यों जरूरी है और क्यों आपको करना चाहिए। हालांकि इतना मुझे बताने की आज आवश्यकता नहीं है कि आपको करना चाहिए या नहीं करना चाहिए क्योंकि पूरा विश्व आज जुड़ा हुआ है। वन योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ के लिए यानी वसुधैव कुटुंबकम के लिए और इसी भाव के साथ सभी योग कर रहे हैं आज। अब आप क्या कर सकते हैं? क्योंकि समय बहुत ही न्यूनतम है हमारे पास। इस पूरे समय का सदुपयोग करते हुए मैं आपको जो चीजें बताऊंगा वह आप मेरे साथ-साथ कर भी पाएंगे। अगर आप ऑफिस में हैं तो आप क्या कर सकते हैं? अगर आप घर पर हैं तो क्या कर सकते हैं? अगर आप ऑन द गो हैं, घर जा घर से ऑफिस जा रहे हैं तो क्या कर सकते हैं? योग प्राणायाम आपको हर प्रकार की बीमारियों से बचाएगा। डजंट मैटर कि आप कितना करते हैं, कितना नहीं करते हैं। थोड़ा भी अभ्यास करेंगे तो आपका शरीर स्वस्थ होगा, मन स्वस्थ होगा, आनंदमय होगा। जैसे अगर आपके पास समय कम है तो कौन से प्राणायाम आप कर सकते हैं या कौन से अभ्यास कर सकते हैं। और ध्यान से सुने ताकि आप अपने लिए ही नहीं आपके परिवार के लिए भी, आपकी फैमिली के लिए, आपके नेबर्स के लिए, आपके सभी क्षेत्र के लिए उसको आप समझा सके। उनको उनके जीवन को बेहतर बना सकें। महर्षि पतंजलि ने हमें दिया है यम नियम यानी अष्टांग योग। यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान, समाधि। अष्टांग योग एट लिम्स ऑफ योगा। इट्स अ पाथवे टू अचीव समाधि टू सेल्फ रियलाइजेशन जो कि हमारा एक्चुअली में गोल है ह्यूमन बर्थ का। और जब आप प्राणायाम करते हैं तो आप समझने का प्रयास करें। मैं आज आपको यह सिर्फ बताने नहीं आया हूं कि प्राणायाम करना आवश्यक है या योग करना आवश्यक है। मैं आपको समझाने आया हूं कि जब आप योग करते हैं, प्राणायाम करते हैं तो होता क्या है? प्राणायाम करते हुए योग करते हुए उसकी फिजियोलॉजी क्या है? एनाटॉमी क्या है? अगर आप समझेंगे तो आप खुद महसूस करेंगे कितना आवश्यक है। फॉर एग्जांपल अगर आप अनुलोम-विलोम प्राणायाम करते हैं। आप में से कितने लोग जानते हैं अनुलोमविलोम प्राणायाम सुना है? करा है। हाथ उठाइए। लेट्स मेक इट इंटरेक्टिव। हाथ उठाइए। गुड। अब अनुलोमविलोम प्राणायाम जब आप करते हैं तो क्या होता है? अनुलोम-विलोम प्राणायाम जब करते हैं तो ध्यान दें हमारा जो माइंड है राइट? आवर ब्रेन इट्स डिवाइडेड इनू टू पार्ट्स लेफ्ट हेमिस्फयर एंड राइट हेमिस्फयर। एट द सेंटर वी हैव कॉर्पस कोसम। जो दोनों हिस्सों को जोड़ता है। जब आप लेफ्ट नस्ट्रिल से श्वास भरते हैं और राइट से एक्सेल करते हैं और राइट से श्वास लेते हैं, लेफ्ट से एक्सेल करते हैं तो आपका सिंपैथेटिक नर्वस सिस्टम एक्टिवेट होता है। ठीक है? यहां तक सभी समझ पा रहे हैं? प्लीज रेज़ योर हैंड। गुड। जब हम श्वास लेते हैं अनुलोम-विलोम से और दूसरी तरफ से छोड़ते हैं तो लेफ्ट नाड़ी, लेफ्ट नस्ट्रिल और राइट नस्ट्रिल सब कुछ जुड़ा हुआ है। तो अच्छे से समझने का प्रयास करें। आपका शरीर, आपकी नासिका आपके ब्रेन से जुड़ी है। जब हम लेफ्ट नस्ट्रिल से श्वास लेते हैं तो आपका राइट ब्रेन एक्टिवेट होता है। यानी कि आपका क्रिएटिव ब्रेन। जब आप राइट नस्ट्रिल से श्वास लेते हैं तो आपका लेफ्ट ब्रेन एक्टिवेट होता है यानी लॉजिकल ब्रेन। जहां पर आपको फाइनशियल की कार्य करने पड़ते हैं या फिर लॉजिकल थिंकिंग की जरूरत है तो आपका राइट ब्रेन लेफ्ट ब्रेन आपको एक्टिवेटेड चाहिए। अनुलोम-विलोम प्राणायाम करते वक्त ये एक्टिवेशन होती है। साथ ही साथ इसमें आपको यह भी बताने वाला हूं कि कैसे आप अपनी नासिका को, अपनी ब्रेथ को कंट्रोल कर सकते हैं। इस जीवन में हमारे पास एक ऐसा ही सब कुछ आप कंट्रोल कर सकते हैं अपने जीवन में। यू कैन कंट्रोल एव्री फेज ऑफ योर लाइफ इफ यू वर्क फॉर इट, इफ यू वर्क हार्ड फॉर इट, राइट? बट देयर इज वन डिवाइन प्रोसेस दैट यू कैन नॉट कंट्रोल। इफ यू आर नॉट अवेयर अबाउट इट। एंड दैट इज योर ब्रेथ। आप सुबह से शाम तक सुबह से शाम तक पूरा दिन मेहनत करते हैं। कार्य करते हैं। सब चीजों पर ध्यान देते हैं। दिन में क्या-क्या कार्य किए हैं? क्या-क्या कार्य करने हैं? दिन में क्या-क्या मीटिंग्स हैं? उनमें क्या होना है? क्या एजेंडा हैं। परंतु परंतु उसमें भी आप रात्रि में भी जाकर आप एक चीज का ध्यान भूल जाते हैं आपकी श्वास क्योंकि सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट तो यही है। अगर आपकी श्वास एक सेकंड के लिए रुक जाए तो सब कुछ समाप्त है। अब ध्यान दीजिए सभी और मेरे साथ आइए। अपनी दोनों नासिका को चेक करें। इस तरह से दोनों नासिका के नीचे अपनी उंगलियां रखें। श्वास को बाहर छोड़ें और महसूस करें कौन से नस्ट्रिल से श्वास ज्यादा बाहर आ रही है। आप में से कितने लोगों की लेफ्ट नस्ट्रिल डोमिनेंट है? प्लीज रेज योर हैंड। और जो लोग देख रहे हैं अभी वर्चुअली आप भी प्रयास कीजिएगा। गुड। सभी ट्राई करें। अब जितने लोगों की राइट नस्ट्रिल डोमिनेंट है, प्लीज रे योर हैंड। परफेक्ट। अ लॉट ऑफ़ पीपल हैव डिफरेंट नस्ट्रिल डोमिनेंसी। राइट? अब ये ऐसा क्यों है? क्या आपने अब से पहले कभी महसूस किया है? ये कभी जाना है? नहीं। है ना? अब यह जो नासिका की आपकी स्वर बोला जाता है। नासिका को स्वर बोला जाता है। लेफ्ट नस्ट्रिल चंद्र स्वर राइट नस्ट्रिल सूर्य स्वर चंद्र नाड़ी सूर्य नाड़ी और और हटा और हठ योग में भी इसको बोला जाता है। हकार और ठकार का मिलन हकार कीर्ति सूर्य से ठकार चंद्र उच्चते इन दोनों नाड़ियों का जो कि रिप्रेजेंट करती हैं सन एंड मून को उनके एनर्जीज को और जब आप अनुलोमविलोम प्राणायाम करते हैं जब आप प्राणायाम करते हैं योग करते हैं तो यही सारकेडियम रिदमम यह शब्द आपने बहुत सुना होगा पहले जो आपकी सारकेडियम रिदमम्स हैं वो बैलेंस होती हैं। अब यहीं पर जब भी आप कोई कार्य कर रहे हैं लॉजिकली थिंकिंग के लिए या फिर और आसान बनाते हैं। जब भी आप भोजन कर रहे हैं, आप डिनर कर रहे हैं, लंच कर रहे हैं, ब्रेकफास्ट कर रहे हैं, उस समय आपका राइट नस्ट्रिल डोमिनेंट होना चाहिए। अब मान लीजिए नहीं है। व्हाट विल यू डू? आप उसको कंट्रोल कर सकते हैं। कंट्रोल करने का बहुत सिंपल तरीका है। आपने देखा होगा हमारे जो ऋषि मुनि रहे हैं, मुनि रहे हैं, हमारे महर्षि रहे हैं, वो ब्रह्मचारी रहे, सन्यासी रहे हैं, वो साथ में एक दंड ले घूमते हैं। एक टी शेप का इतना बड़ा लकड़ी का बना हुआ दंड होता है। है ना? देखा है आपने? राइट? रे योर हैंड्स। गुड। वह दंड जो है उसे योगदंड बोला जाता है। अब हर किसी के पास दंड तो नहीं होगा आपके। परंतु आप क्या कर सकते हैं? अगर आपका लेफ्ट नस्ट्रल डोमिनेंट है इस समय और आपको भोजन करना है या फिर आपको कोई बहुत ही इंपॉर्टेंट फाइनेंसियल डिसीजन लेना है या फिर बहुत ही लॉजिकल थिंकिंग आपको चाहिए उस समय कुछ भी डिसीजन लेने के लिए तो आपका राइट नस्ट्रिल डोमिनेंट होना चाहिए। होगा कैसे? आपके राइट हैंड से फिस्ट बनाइए। इस तरह से अंगूठा अंदर उंगलियों को रैप कर लीजिए। और यह आता है स्वर योग विज्ञान के अंदर द साइंस ऑफ़ ब्रेथ। इस तरह से उंगलियों को बंद करें। और आपके लेफ्ट वाले जो अंडर आर्म है उसमें इस तरह से प्रेस कीजिए और आर्म को बंद कर लीजिए। विद इन 30 टू 50 सेकंड्स आपका राइट नस्ट्रिल डोमिनेंट होना शुरू हो जाएगा। एंड दिस इज द वे हाउ यू कंट्रोल योर ओन ब्रेथ। एंड दिस इज़ जस्ट वन वे। सिमिलरली अगर आपका राइट नस्ट्रिल डोमिनेंट है, आपको लेफ्ट करना है, तो लेफ्ट में बनाइए। इस तरह से फिस्ट राइट वाले अंडर आर्म के नीचे लेकर जाइए। क्लोज इट एंड रेस्ट फॉर 30 टू 50 सेकंड्स। आपको अपनी नस्ट्रिल्स ओपन होती हुई फील होंगी। मे बी सम ऑफ यू कैन स्टिल ऑलरेडी फील इट। अब इसका कार्य इसका यूज़ कहां-कहां है आपके लिए? यहीं पर हम बात करेंगे आधी व्याधि के ऊपर। जब आप योग प्राणायाम करते हैं तो प्रिवेंटिव का प्रिवेंटिव हेल्थ केयर के लिए काम करता है यह। तो योग आपको शरीर से तो बीमारियों को बचाता ही है। मानसिक रूप से भी तनाव से बचाता है। और जीवन में हर प्रकार की बीमारी जो आपको आएगी वो पहले सूक्ष्म रूप में आती है। आपके सल लेवल पर आती है। दिस इज नॉट जस्ट वन बॉडी। आपको ये फिजिकल बॉडी दिख रही है बट वी हैव अ कॉजलल बॉडी एज वेल। वी हैव एथिक बॉडी एज वेल। और यही इनको कारण शरीर और भाव शरीर कहा जाता है। आपके अंतर्मन में किसी भी व्यक्ति के प्रति अगर गुस्सा है तो वह धीरे-धीरे आपके शरीर में बीमारी का रूप ले लेता है। इसी प्रकार आप और कैसे बच सकते हैं? अपने शरीर को कैसे स्वस्थ रख सकते हैं बीमारियों से, आपके लंग्स के लिए, आपके ऑर्गन्स के लिए। तो उसी के लिए आगे चलते हैं। आइए। अब मैं आपको बताने वाला हूं बहुत ही सरल अभ्यास जो आप बैठे-बैठे अभी भी कर सकते हैं। जिस समय आप जहां बैठे हैं तब कर सकते हैं। बहुत ही सल एक्यूप्रेशर के रिफ्लेक्सिव पॉइंट्स हैं जो कि मुझे लगता है आप सभी की आवश्यकता है आज। सबसे पहले ध्यान दीजिएगा अगर आपको किसी को भी थायरॉइड की समस्या है। कोई है यहां पे जिनको थायरॉइड की समस्या है। हाइपोथायरॉइड हां आई कैन सी देयर आर पीपल थायरॉइड की समस्या है। यस। थायरॉइड की अगर समस्या है तो उसके लिए क्या कर सकते हैं आप? आपका जो पाम है, हथेली है यहां पर जो एलिवेटेड पोर्शन है यहां पे इसको आपके थंब से इस प्रकार से प्रेस कीजिए। अगर दर्द होता है तो यह थायराइड है आपको समस्या और यह ठीक होगा। 3 से 5 मिनट डेली एम्प्टी स्टमक इसको प्रेस कीजिए। दोनों हाथों से में कर सकते हैं। ऐसे ना हो तो फिंगर से कीजिए इस प्रकार से लाइक दिस। और इमीडिएटली आपको फील भी हो रहा होगा। कितने लोगों को पेन हो रहा है। हाथ उठाइए दबाने पर। गुड। काफी लोगों को पेन हो रहा है। सिमिलरली अगर किसी को हार्ट की समस्या है, हार्ट की हाई बीपी की समस्या है, हार्ट रिलेटेड कोई भी इशू है तो क्या करना है? आपके रिंग आपकी स्मालेस्ट पिंकी फिंगर्स नीचे आइए इस जगह पे स्पेशली लेफ्ट पाम में और अंगूठे से दबाएं। दिस इज़ फॉर योर हार्ट। आपके हृदय के लिए है ये किशर पॉइंट। सिमिलरली इसी जगह पे ऑपोजिट हैंड में अगर जाएं राइट हैंड में तो आपको मिलेगा लिवर के लिए पॉइंट। और यह रिफ्लेक्सिव पॉइंट्स हैं। यह इमीडिएटली वर्क करते हैं। सिमिलरली अगर आप बैठे हैं ऑफिस में या फिर कुछ भी कार्य कर रहे हैं। आपको गैस बहुत ज्यादा बन रही है। कई बार लोगों को लगता है कि हार्ट अटैक आ रहा है। परंतु वो गैस होती है जो कि उसको जगह नहीं मिलती। वो ऊपर जाती है। अगर हृदय के आसपास जाएगी तो आपको यहां जकड़न होगी। सिर में जाएगी सर दर्द हो जाएगा। सिमिलरली अगर आपको गैस बनती है तो वायु मुद्रा का लगा वायु मुद्रा लगाएं। कैसे? आपकी इंडेक्स फिंगर को अंगूठे के रूट में ले जाएं। इस प्रकार मूल में एंड क्लोज़ योर थंब। यह है आपकी वायु मुद्रा। इसे हथेली पर आकाश की ओर रखें। आपके घुटनों पर रख सकते हैं। 3 टू 5 मिनट्स लगाइए। 30 टू 60 सेकंड्स में आपको अगर गैस बन रही है तो वो या तो बर्ब या फिर डकार के रूप में बाहर निकल जाएगी या फिर सेटल डाउन हो जाएगी। यू विल फील इट ऑलमोस्ट इमीडिएटली। मेक श्योर टू पुट अ लिटल बिट ऑफ़ प्रेशर हियर लाइक दिस। इसी प्रकार अगर आपको स्किन की समस्या है, स्किन की डिजीज हैं तो वरुण मुद्रा लगाएं। यह रिंग फिंगर जो है आपकी पांचों उंगलियां आपके पांच तत्वों को रिप्रेजेंट करती हैं। पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश। तो ये पांचों मुद्राएं पांचों तत्वों को रिप्रेजेंट करती हैं। और यह भी प्रिवेंटिव प्रिवेंशन ही है आपके लिए। गैस बन रही है, वायु मुद्रा लगाएं। स्किन की समस्याएं हैं कुछ भी है। क्लियर स्किन चाहिए नेचुरल ब्यूटी ग्लो के लिए जस्ट इन केस तो वरुण मुद्रा लगाएं रिंग फिंगर के साथ। अगर आपको आपके फिजिकल लेवल पर आपके शरीर के कोई समस्या आ रही है। आपका भार बढ़ा हुआ है बहुत ज्यादा और फिजिकल लेवल पर आपको चाहिए कि शरीर स्वस्थ हो तो पृथ्वी तत्व को बैलेंस करने के लिए रिंग फिंगर को इस तरह से मिलाइए। जिनका वेट बढ़ता जा रहा है। जिनका वेट कम नहीं हो पाता है। स्पेशली उनके लिए इसी के साथ अब स्वर योग के अंदर वापस आते हैं और योग की ओर वापस बढ़ते हैं। जिनको भी स्ट्रेस एंजायटी की समस्या रहती है। जस्ट इन केस दिन भर काम करते-करते अगर आपके मन में 50 तरह के विचार आते हैं तो उनमें आपको बहुत ही मानसिक ऊर्जा का प्रयोग करना पड़ता है, उपयोग करना पड़ता है। उसके लिए बहुत ही आवश्यक है कि आप अनुलोम-विलोम प्राणायाम जरूर करें और ब्राहमरी प्राणायाम जरूर करें। ब्राहरी प्राणायाम आप सभी जानते हैं ब्राहरी प्राणायाम को और काफी लोग उसे बी प्राणायाम के साउंड में जानते हैं। बी साउंड बट वास्तव में वो बंबल बी साउंड है। भरे की गुंजन उसे करने का बहुत सिंपल तरीका है। और न्यूरो साइंस के भी बहुत सारी रिसर्चेस हो चुकी हैं इस पे। जब आप ब्राहरी प्राणायाम करते हैं तो आपका मेंटल लेवल बढ़ता है। आपका मेंटल पे आपका माइंड लेवल अप होता है। अगर आप अपने आप चाहते हैं कि मेंटल लेवल पे आप अपने ऑप्टिमम बेस्ट पे कार्य कर पाएं तो ब्राहरी प्राणायाम जरूर करें। ब्राहरी प्राणायाम करने का बहुत ही सरल तरीका है। कितना करना है और कैसे करना है? एक बार देखें और मेरे साथ करने का प्रयास करें। आपकी पहली उंगली इंडेक्स फिंगर को आइब्रोज़ के ऊपर रखें। बीच की दोनों उंगलियों से आपकी आइज को कवर करें। सबसे छोटी उंगली को नासिका के पास ले आए और आपके अंगूठे से आपके जो कान का यह वाला सेक्शन है यह वाला मुझे उम्मीद है कैमरा पर दिख रहा होगा। इसको धीरे से कानों को बंद करें ताकि बाहर की आपको आवाज ना आए। लंबी गहरी श्वास लेते हुए मन ही मन ओम का उच्चारण करें। मुख बंद करते हुए और जितनी देर तक कर सके एक श्वास में कोशिश करें और मैं चाहूंगा आप सभी मेरे साथ प्रयास करें। लंबी गहरी श्वास हम्म [संगीत] आंखें बंद बंद रखें। दोनों हथेलियों को हटाएं। आपस में रब करें। अच्छे से रगड़े। जब ऊष्मा उत्पन्न हो व्हेन यू फील दे हीट। जेंटली प्लेस देम ओवर योर आइज। आंखों को कवर करें। और लंबी गहरी श्वास के साथ आंखें खोलें। एक्सेल एंड रिमूव योर पाम्स। और अभी इसी मोमेंट पे शरीर में जहां पर भी आपको लगता है कि तनाव है, पीड़ा है, बीमारी है, वहां पर अपनी हथेलियों को लेकर जाएं। शरीर में वहां पर ये ऊष्मा धीरे-धीरे अब्सॉर्ब होगी। आपकी वह समस्या धीरे-धीरे दूर होगी। अब इसी पर आगे बढ़ते हुए और क्या अभ्यास आप कर सकते हैं जो कि आपके लिए डेली लाइफ में बहुत ही ज्यादा महत्वपूर्ण है। कपालभाति प्राणायाम अगर आपको शारीरिक रूप से मानसिक रूप से बीमारियों से बचना है, दूर करना है, जो बीमारियां ऑलरेडी आ चुकी हैं, तो जान लीजिए कपालभाति प्राणायाम शरीर को डिटॉक्स करता है। शरीर में टॉक्सिंस को निकालता है, दूर करता है। अगर आपका वजन बढ़ा हुआ है, बाहर बढ़ा हुआ है तो उसको कम करने के लिए। अगर आपको स्किन की समस्या है उसके लिए बालों की समस्या है उसके लिए डाइजेस्टिव इश्यूज हैं कॉन्स्टिपेशन के इश्यूज हैं उसके लिए अगर आपको लो बीपी रहता है उसके लिए और कपालभाति प्राणायाम यूज़ कैसा कार्य करता है मैं कोशिश करूंगा कि आपको थोड़ा सा इसको खोलकर समझाने की आपने देखा होगा जब एक लोहे को एक आयरन को गर्म किया जाता है चोट दी जाती है तभी वो शेप लेता है ना उसी प्रकार कपालभाति कपाल यानी यह क्षेत्र हमारा द्वारा मस्तिष्क क्रेनियम जब कपालभाति किया जाता है तो हमारी जठराग्नि जो है डाइजेस्टिव फायर है वह प्रदीप्त होती है वो उसमें वह बढ़ती है और वही ऊष्मा ऊर्जा के रूप में आपके मस्तिष्क की ओर बढ़ती है जिससे आपके कपालभाति यानी कपाल की शक्ति का विकास होता है और शरीर पूर्णत डिटॉक्स होता है इसके साथ-साथ अगर आपके पास समय बिल्कुल नहीं है क्योंकि बहुत लोग कहते हैं कि समय नहीं है हमारे पास बिल्कुल भी योग करने का अभ्यास करने का तो आप क्या कर सकते हैं केवल चार चीजें कर लीजिए। कपालभाति प्राणायाम, अनुलोम विलोम प्राणायाम, भ्रामरी प्राणायाम और सूर्य नमस्कार का अभ्यास। अगर आप इतना भी कर पाते हैं तो आपका शरीर स्वस्थ होगा, बीमारियों से बचेंगे, तनाव दूर रहेगा। और इसी क्षेत्र पर और इसी टॉपिक पर हम और मैं चाहूंगा आपको यह भी बताऊं कि पिछले कई वर्षों से धीरे-धीरे पिछले 10 वर्षों से अब ये 11वां हम इंटरनेशनल योग डे मना रहे हैं। पूरा विश्व साथ आया है। लगभग 10 वर्ष से चल रहे हैं इस इस कार्यक्रम में। इन 10 वर्षों में अगर कुछ हुआ है तो क्या हुआ है? पूरा विश्व एक साथ आया है। मानते हैं आप सभी? बिल्कुल। अब इसी में क्योंकि आप सभी भी साथ में आए हैं और मैं भी यहां पर साथ में हूं तो मैं आपको एक बहुत ही महत्वपूर्ण अभ्यास कराना चाहूंगा जो हम पिछले इसी के साथ पिछले सितंबर में 2024 में हमने Instagram पे एक योगा चैनल स्टार्ट किया था योगा विद उमंग नाम से और अभी 8 महीने हुए हैं। आठ महीनों में लगभग 8 लाख लोग जुड़ चुके हैं। 8 लाख फॉलोवर्स हमें बढ़ चुके हैं। जॉइ कर चुके हैं। और यह कुछ ऐसा ही समय है जैसे एक छोटा बच्चा गर्भ में जन्म लेता है ना धीरे-धीरे उसका ट्रांसफॉर्मेशन होती है। तो पिछले आठ महीनों में मुझे लगता है अगले एक महीने में हमारी जो कम्युनिटी है हमारे योग प्रेमियों की योग साधकों की कम्युनिटी जो है योगा विद उमंग वो लगभग 1 मिलियन क्रॉस कर जाएगी और मुझे उम्मीद है आप भी उसमें से जुड़ेंगे। अब यहां पर मेन चीज यही है कि सब जुड़े हैं योग के लिए स्वस्थ होने के लिए। तो आइए आपको मैं एक ध्यान का अभ्यास कराने वाला हूं जो कि मुझे उम्मीद है आप केवल यहीं तक सीमित नहीं रहेगा। आपके शरीर पर मानसिक रूप से भी आपको स्वस्थ बनाएगा और आपके जीवन में पूर्णतः परिवर्तन लेकर आएगा। आप सभी से मेरा निवेदन है कृपया सेटल डाउन हो जाए बैठ जाएं बातें ना करें ताकि इस ध्यान के अनुभव को आप गहनता से समझदारी से सीख पाएं समझ पाएं कि शरीर में हो क्या रहा है। मैं चाहूंगा कि म्यूजिक ओपन कर दीजिए और थोड़ा साउंड कम कृपया आप सभी अपनी आंखें बंद कर लें। [संगीत] पूरा ध्यान आपकी श्वासों पर आंखें बंद कर लें। अपनी दोनों हथेलियों को अपनी गोद में रख लें आकाश की ओर। मन ही मन केवल अपनी श्वासों पर ध्यान लगाएं। हर एक श्वास को गहराई से महसूस करें। हर एक बीतते हुए पल के साथ भूल जाइए कि आप इस समय कहां हैं। केवल और केवल अपनी श्वासों पर ध्यान लगाएं। हर एक श्वास धीरे-धीरे शरीर में प्रवेश करती हुई और धीरेधीरे हर एक प्रश्वास बाहर आती हुई महसूस करें हर एक श्वास के साथ आपका शरीर मन मस्तिष्क और शांत और स्थिर होता हुआ आपके चारों तरफ इस वायु को महसूस करें। [संगीत] अपनी सभी इंद्रियों को उपयोग करने का प्रयास करें। आपने जो वस्त्र पहने हैं इन वस्त्रों का त्वचा पे होने वाला स्पर्श महसूस करें। हर एक श्वास के साथ धीरे-धीरे अपने हर एक श्वास की गति को धीमा होने दें। महसूस करें और कल्पना करें। अपनी मन की आंखों से देखें। जिस प्रकार एक नन्हे से वृक्ष की शाखाएं, जड़े पृथ्वी में जाती हैं। उसी प्रकार आप ही की स्पाइन से धीरे-धीरे कुछ जड़े नीचे पृथ्वी में जाती हो। अपने आप को पृथ्वी से जुड़ते हुए देखें। महसूस करें। हर एक अंदर आने वाली श्वास के साथ इस दिव्य ऊर्जा को महसूस करें। हर एक बाहर जाने वाली श्वास के साथ सारे तनाव को, पीड़ा को बाहर की ओर जाने दें। महसूस करें अंतरिक्ष की गहराइयों से दिव्य ऊर्जा आती हुई और आपके मस्तिष्क में प्रवेश करती हुई और धीरे-धीरे आपके स्पाइन से होते हुए शरीर से सारा तनाव, सारी पीड़ा सारे नकारात्मक विचार, सारी अनावश्यक ऊर्जाएं धीरेधीरे जड़ों से होते हुए पृथ्वी में जाती हुई। महसूस करें इस समय आप केवल यह भौतिक शरीर नहीं। एट दिस मोमेंट यू आर नॉट जस्ट दिस फिजिकल बॉडी। बट द एनर्जी विद इन ट्राई टू फील एंड इमेजिन एस एवरी मोमेंट गोज़ ऑन योर माइंड इज गेटिंग काम हर एक श्वास के साथ आपके अंतर्मन में इस ऊर्जा का उत्थान होता हुआ शरीर में इस दिव्य ऊर्जा को महसूस करें। ओम ओम [संगीत] जिस भी ईश्वर को जिस भी परमात्मा को या जिस भी दिव्य शक्ति को आप मानते हैं या अपने गुरुजनों को अपने माता-पिता को उनका स्मरण करें। उनका ध्यान करें। ओम योगेश्वराय महादेव त्रयंबकाय [संगीत] त्रिपुरांतकाय त्रिकाग्नि कालाय काला रुद्राय नीलकठाय मृत्युंजयाय योगेश्वराय शिव भूतेश्वराय [संगीत] महादेवाय नमः [संगीत] ओम भैरव रुद्राय महारुद्राय रुद्र रुद्राय ओम [संगीत] इसी अवस्था में अपने शरीर को पूरी तरह से मुक्त करने का प्रयास करें। अपनी श्वासों को धीरेधीरे और धीमा होने दें। महसूस करें। आपका मन मस्तिष्क पूरी तरह से स्वस्थ और शांत होता हुआ आदि योगी परम ब्रह्म शिव का स्मरण करें। ओम भैरव रुद्राय महारुद्राय काल रुद्राय कल्पांत रुद्राय वीर रुद्राय रुद्र रुद्राय गौर रुद्राय गौर रुद्राय मार्थंड रुद्राय अंड रुद्राय ब्रह्मांड रुद्राय सूर रुद्राय अथल रुद्राय भीम रुद्राय विथल रुद्राय सुतल रुद्राय रसतल रुद्राय तल रुद्राय फलतल रुद्राय ओम ओम नमो नमः [संगीत] अपने अंदर की उस ब्रह्म में चेतना को महसूस करें और धीरे धीरे आंखें बंद रखते हुए इसी क्षण अपने विचारों को महसूस करें शून्य होते हुए शांत होते हुए आइए धीरे से आंखें बंद रखते हुए हाथों को ऊपर पर उठाएं। आपस में रब करें। अच्छे से रगड़े। ऊष्मा उत्पन्न होने पर अपनी आंखों को कवर करें। अच्छे से ढके और लंबी गहरी श्वास के साथ इस ऊष्मा को अपने अंतर्मन में, अपनी आंखों में, अपनी जीवात्मा तक पहुंचने दें। एक्सेलेशन के साथ हथेलियां हटाइए और धीरे से प्रणाम मुद्रा में आ जाए। शांति प्राप्त करें। ओम द शांति अंतरिक्षम शांति पृथ्वी शांति रा शांति रोष शांति वनस्पति शांति विश्व देव शांति ब्रह्म शांति सर्वम शांति शांति रेव शांति सामा शांति रेधि ओम शांति शांति शांति [संगीत] मुझे आशा है मुझे उम्मीद है कि आप सभी ने कुछ सीखा है आज और केवल अपने तक सीमित नहीं रखेंगे अपने घर तक अपने फैमिली मेंबर्स अपने कोलीग्स को सभी को बताएंगे भी क्या आप एग्री करते हैं योग करना चाहेंगे आज तो विश्व योग दिवस है करना चाहे तो हाथ उठाइए सभी बहुत बढ़िया बहुत-बहुत धन्यवाद मुझे उम्मीद है कि आप सभी को आनंद आया होगा और आप सभी और स्पेशल थैंक्स टू मिस्टर नंदा अगेन एंड आईसीएआई और मुझे उम्मीद है कि आप सभी को आनंद आया है और मुझसे जुड़ेंगे आगे करेंगे योग भी और खासकर योग को अपने जीवन का हिस्सा जरूर बना लीजिए जीवन का एकमात्र उद्देश्य है इस शारीरिक इस भौतिक जीवन को इस भौतिक शरीर को अपने आंतरिक रूप तक पहुंचाना तदा दृष्टु स्वरूपे अवस्थानम महर्षि पतंजलि ने साफ-साफ कहा है योग का उद्देश्य है इस भौतिक शरीर इस मानव जीवन का उद्देश्य है अपने ही इस अत्यांतरिक स्वरूप को पहचानना उसको जानना मुझे उम्मीद है आप सभी को आनंद आया और आपने कुछ सीखा धन्यवाद ओम प्रणाम सिर्फ अगले 5 मिनट के लिए हमारे साथ बने रहेंगे जिन्होंने हमें इतना सुंदर ध्यान कराया उनके सम्मान की बेला में सम्मिलित होना हमारा फर्ज बनता है। मैं सभी अपने बंधुओं से अनुरोध करूंगा कृपया अपना अपना स्थान ग्रहण करें। मैं धन्यवाद प्रेषित करना चाहूंगा हमारे बीच में योगाचार्य श्रीमान उमंग त्यागी जी का जिन्होंने हमें इतना सुंदर ध्यान कराकर उस मानसिक शांति को अनुभव कराया और मैं उम्मीद करता हूं कि हम सभी इस योग की जर्नी को ध्यान की जर्नी को अपनी जिंदगी में उतारेंगे और अपने दैनिक कार्यक्रम में इसको सम्मिलित करेंगे। मैं आपको पुनः आमंत्रित करना चाहूंगा 1 जुलाई 2025 जिसका हम सभी को इंतजार रहता है और हो भी क्यों ना जिससे बनने के लिए हमने इतनी टाइम लगाया इतनी मेहनत करी जिस चार्टर्ड अकाउंटेंट डे चार्टर्ड अकाउंटेंट डे हमारे भारत मंडप में ही प्लेनरी हॉल में सही 3:30 बजे 1 जुलाई 2025 को शुरू होगा जिसमें हमारे बीच हमारे कैपिटल मार्केट के एक्सपर्ट सीए अनिल सिंघवी जी श्री विजय केडिया जी भी मौजूद होंगे और उस प्रोग्राम का टू सीपीआर्स हमें अटेंड करने पर मिलेगा। देखिए एक रक्त एक ऐसी चीज है जिसकी कभी तो ना मशीन बनी है और कभी ना बनेगी। और अगर रक्त अगर कहीं से बन सकता है तो वह सिर्फ और सिर्फ आपका और हमारा सबका शरीर है। ऐसे ही रक्तदान महादान को भी आयोजित हमारा इंस्टिट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट ऑफ इंडिया आयोजित करने जा रहा है। सीए डे पर सही 9:00 बजे आईसीआई भवन आप सभी वहां पहुंचकर अपना रक्त जरूर दान कीजिए क्योंकि किया हुआ रक्त का दान किसी दूसरे की जिंदगी में खुशहाली भर सकता है। एक नया जीवन दे सकता है। 1 जुलाई 2025 को ही 3:30 बजे भारत मंडपम प्लेनरी हॉल में आप सब की सहभागिता ज्यादा से ज्यादा संख्या में हमें सबको आश्वस्त करेगी। अनिल सिंघवी जी, विजय केड़िया जी हमारे बीच में मौजूद होंगे। कैपिटल मार्केट के एक्सपर्ट और 100 कलाकारों से ज्यादा भारत के विभिन्न हिस्सों से डिफरेंट स्टेट्स ऑफ इंडिया। वी हैव इनवाइटेड मोर देन 100 आर्टिस्ट। दोज हु आर प्रपोजिंग परफॉर्मिंग देयर डांस एंड आर्टिस्ट स्किल ऑन द थीम विश्वसनीय विश्वसनीय की थीम पर 100 से ज्यादा भारतीय कलाकार देश के कोने-कोने से आकर अपने यहां पर अद्भुत कला संस्कृति को दर्शाएंगे। मैं आपसे उम्मीद करता हूं और आपको सम्मानित पूर्वक आपको निमंत्रण देता हूं कि हम सभी 1 जुलाई 2025 को भी इससे ज्यादा से ज्यादा संख्या में हम यहां मौजूद होंगे और अभी हमारे बीच अभी किसी बहुत बड़े हाईली गवर्नमेंट डिग्निटरीज की अभी कंसेंट आनी बाकी है। तो हम उम्मीद करते हैं कि टॉप मोस्ट अथॉरिटी हमारे बीच में हमारा हौसला अफजाई करेंगी। अपनी योग्यता अपनी सहभागिता वहां पर देकर मैं अब आज के कार्यक्रम की अंतिम अंतिम श्रृंखला में आमंत्रित करता हूं। हमारे योगाचार्य श्रीमान उमंत त्यागी जी का सम्मान करने के लिए हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष श्रीमान चरणजत सिंह नंदा सर को आईसीआई प्रेसिडेंट श्रीमान सेक्रेटरी श्रीमान डॉक्टर जय बत्रा जी को और एनआईआरसी चेयरमैन श्री जगजीत कुमार जैक्स जी को कि वो आए और हमारे योगाचार्य श्रीमान त्यागी जी का सम्मान करेंगे और आप सभी उनका तालियां बजाकर अभिवादन करेंगे। मैं उम्मीद करता हूं कि आज का योग और ध्यान जो आज कार्यक्रम हमारे बीच में रखा गया वह कहीं ना कहीं हम सबको प्रेरणादायित्व होगा। हौसला अफजाई करेगा और आने वाले आईसीआई के सभी कार्यक्रमों में हम ज्यादा से ज्यादा संख्या में पहुंचकर अपनी सहभागिता दर्ज करेंगे और एकत्व और एकजुटता यहां पर प्रदर्शित करेंगे। मैं विशेष आभार प्रकट करना चाहूंगा उन तमाम योग गुरुओं का। उन सभी योग ध्यान जिन्होंने हमारे बीच में आज इस अंतरराष्ट्रीय योगा दिवस पर रखा। मैं विशेष धन्यवाद प्रेषित करना चाहूंगा हमारे विजनरी आईसीआई के राष्ट्रीय अध्यक्ष श्रीमान चरण जोत सिंह नंदा सर का जिनकी योग्यता में जिनके सानिध्य में आज का कार्यक्रम संपन्न हुआ। मैं वाइस प्रेसिडेंट प्रसन्न कुमार डी सर का भी धन्यवाद प्रेषित करना चाहूंगा एनआईआरसी चेयरमैन सेक्रेटरी सीए डॉ जय कुमार बत्रा जी का और विशेष धन्यवाद के पात्र हमारी पब्लिक रिलेशन कमेटी तमाम कमेटी के मेंबर्स आईसीआई ऑफिशियलल्स और कमेटी प्रमोटिंग वर्क लाइफ बैलेंस के जितने भी तमाम यहां पर आईसीआई ऑफिशियल बियरर्स यहां पर हैं। मैं आप सबका धन्यवाद प्रेषित करता हूं आज इस पटल से कि आप सब ने सीए राजेश शर्मा सर जिन्होंने इस प्रोग्राम को कराने में अपनी सहम भूमिका निभाई और जय चारा सर जो इस चेयरमैन कमेटी के चेयरमैन रहे उन सबका कि जिन्होंने और संपूर्ण लास्ट में अंतिम में आप सभी का अगर आप ना होते तो यह महफिल ना होती और यह योग कार्यक्रम ना होता। आप सभी का बहुत-बहुत धन्यवाद बहुत-बहुत आभार। अंतिम अंतिम प्रविष्टि में मैं आप सबसे अनुरोध करूंगा अपने यथा स्थान पर खड़े होइए। आइए राष्ट्रीय गान के लिए हम सब भारतीय होने का गर्व महसूस करेंगे और सभी जहां पर हैं वहीं पर ही खड़े होकर नेशनल एंथम हम सब अपने करेंगे। कैन आई हैव द नेशनल एंथम प्लीज? जन गण मन अधिनायक जय हे भारत भाग्य विधाता पंजाब सिंध गुजरात मराठा द्रविड़ उत्कड़ गंगा विध हिमाचल यमुना गंगा उल जलध तरंगा तव शुभ नाम में जागे तब शुभ आशीष मांगे गाहे तब जय गाथा जन गण मंगल दायक जय हे भारत भाग्य विधाता जय हे जय हे जय हे जय जय जय जय [संगीत] भारत माता की भारत माता की वंदे मातरम वंदे मातरम आइए हम सब संकल्प ले योग को हर दिन का हिस्सा बनाएंगे ना सिर्फ आज बल्कि आगे की परंपरा बनाएंगे स्वस्थ रहें प्रसन्न रहें योग से जुड़कर रहें 11वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की आपको हार्दिक शुभकामनाएं जय हिंद जय भारत जय आईसीआई धन्यवाद