[संगीत] जय हिंद साथियों। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2025 हम मना रहे हैं और यह एक सेलिब्रेशन है हमारे हजारों साल पुराने ट्रेडिशन का और इस बार के अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की जो थीम रखी गई है वो है योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ। मतलब कहीं ना कहीं हमारी माइंड और हमारी बॉडी जब अच्छी रहेगी तभी हम हमारे पर्यावरण को भी अच्छा रख सकते हैं। और मेरे ख्याल से कहीं ना कहीं यह हम सबको रिमाइंड भी कराती है कि हमारी वेलनेस और हमारे धरती की हमारे पर्यावरण की जो सस्टेनेबिलिटी है वो आपस में जुड़ी हुई है और योगा करने से बहुत सारे लाभ भी होते हैं। तो चलिए आज जुड़ते हैं इस इवेंट में और देखते हैं कि आगे क्या होता है। प्रज्ञा योग निकेतन हमारे तिवारी सर और तिवारी मैडम उनके द्वारा आज यहां पर ये आयोजन किया जा रहा है। तो आज के इस योगा डे में हम कुछ योगासन करेंगे और देखेंगे कि बाकी सभी लोग भी कैसा कर रहे हैं। तो चलिए शुरू करते हैं। यहां छोटे-छोटे बच्चे भी आए हुए हैं। महिलाएं भी हैं और छोटे बच्चों के इस प्रेजेंटेशन से यह प्रोग्राम शुरू होता हुआ काफी फ्लेक्सिबिलिटी मोबिलिटी बैलेंसिंग और ये शीर्षासन परफेक्ट शीर्षासन और उसके बाद ये हैंड स्ट्रेन में कन्वर्ट करके वाओ लेग स्ट्रेचिंग भी बहुत ही शानदार फुल गर्ल्स भी हैं। गर्ल्स भी पीछे नहीं है और याद रहे सिर्फ फिजिकल फिटनेस नहीं है योगा। इससे आगे बढ़कर भी बहुत कुछ है। [संगीत] योगा सिर्फ एक फ्लेक्सिबिलिटी या पोज़ नहीं है। इट्स अ वे ऑफ लाइफ। आपको जीवन जीने का तरीका बताता है। जब आप ताड़ासन करते हैं तो आपको एक कॉन्फिडेंस का स्टिस आता है या जब आप वृक्षासन करते हैं तो जब हम वृक्षासन करते हैं तो हम सिर्फ हमारी बॉडी को ट्रेन नहीं कर रहे। हम हमारी विल पावर को भी ट्रेन करते हैं कि मैं वृक्षासन कर सकता हूं। एक पैर पे खड़े होकर मैं बैलेंस बढ़ा सकता हूं। वहां पे जो हम बैलेंसिंग सीखते हैं वो एक्चुअली आपके लाइफ के बैलेंसिंग का रिफ्लेक्शन होती है। या जब आप शीर्षासन करते हैं तो आपको एक कॉन्फिडेंस आता है। जब आप शीर्षासन सीख जाएंगे तो एक कॉन्फिडेंस आएगा कि मैं सिर नीचे रख के भी कुछ समय के लिए पैर ऊपर रखकर भी कुछ समय के लिए उस अवस्था में रह सकता हूं। और जैसा कि इसका नाम है योगा। योग जिसको कि हम हिंदी में कहते हैं। तो योग का मतलब यह होता है कि जो यह हमारी बॉडी हमारे माइंड, हमारी सोल इनको तो आपस में जोड़ता ही है और साथ-साथ में यह हमको नेचर से भी जोड़ता है। तो चाहे बच्चे हो, बूढ़े हो, आप पुरुष हो, महिला हो, किसी भी उम्र के हो, हर कोई इसको कर सकता है। सो सिंपल। आप एक 5 मिनट के प्राणायाम से स्टार्ट कीजिए। तो इस योगा डे पर हम संकल्प लें फिट रहने का, माइंडफुल रहने का, अपने पर्यावरण को संरक्षित करने का। हंसते मुस्कुराते हुए चेहरों के साथ एक बार फिर हैप्पी योगा डे। स्टे फिट, स्टे हेल्दी, लेट्स बिल्ड वन अर्थ, वन हेल्थ टुगेदर। जय हिंद।