अभ्यास करेंगे। योगा डे प्रोटोकॉल के जो कुछ आसन है, प्राणायाम है उसके हिसाब से हम कुछ अभ्यास करेंगे। तो चलिए शुरुआत करते हैं पहले हम सूर्य नमस्कार से। उसके बाद शुरुआत करेंगे योगा डे प्रोटोकॉल के अनुसार कुछ आसन और प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। जैसे कि आप लोग को पता है कल हम लोग सेलिब्रेशन करने वाले हैं इंटरनेशनल योगा डे। तो इसीलिए हम लोग योगा डे काउंट डाउन शुरू कर चुके हैं। इसीलिए आज हम अभ्यास करेंगे कुछ आसन और प्राणायाम। इसके बीच में अगर आपका कोई भी डाउट है, कोई भी क्वेश्चन है, आप लोग कमेंट सेक्शन में पूछ सकते हैं। ओम मित्राय नमः ओम रवेय नमः ओम सूर नमः ओम भानवे नमः ओम खगाए नमः ओम पुष्ने नमः ओम हिरण्य गर्भाय नमः ओम हरिचे नमः ओम आदित्याय नमः ओम सवित्री नमः ओम अरखाय नमः ओम भास्करराय नमः ओके नाउ रिलैक्स एवरीवन जैसे कि मैं आपको बता रहा हूं कि आज हम अभ्यास करेंगे योगा डे प्रोटोकॉल के हिसाब से कुछ आसन और प्राणायाम जैसे कि हम अभ्यास किए अभी सूर्य नमस्कार एक्चुअली सूर्य नमस्कार हमारे योगा डे प्रोटोकॉल में नहीं है फिर भी आपको अभ्यास करना है क्योंकि ये कि प्रिपरेटरी प्रैक्टिस है कोई भी आसन और प्राणायाम करने से पहले। ठीक है? इससे क्या होता है ना आपका पूरा बॉडी का मूवमेंट होता है होता है और साथ ही साथ आपका जो जो भी आसन आप करते हैं उसके लिए सहज बन जाता है। ठीक है? तो पहले हम शुरू शुरुआत करेंगे चालन क्रिया से यानी सूक्ष्म व्यायाम से। तो पहले हम क्या करेंगे? दोनों हाथों को लाके हमारे वेस्ट के ऊपर रख देंगे। उसके बाद सांस को छोड़ते हुए आगे की ओर झुकेंगे। चिन को चेस्ट में लगाइए। देन इन्हेल स्लोली रे योर बॉक्स। रोज योर रेज़ योर हेड देन एक्सेल एक्सेल इन्हेल। समस्थि में चले आएंगे। उसके बाद फिर से पीछे की ओर सर को ले जाएंगे। एक्सेल टच योर चिन ऑन योर चेस्ट इन्हेल एंड रिलैक्स। अब क्या करेंगे? हम लेफ्ट की ओर टर्न करेंगे हमारे हेड को। एक्सेल इन्हेल एक्सेल। इन्हेल अब हम करेंगे क्लॉकवाइज रोटेशन इन्हेल एक्सेल उसके बाद ऑोजिट साइड इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल नाउ नाउ रिलैक्स एवरीवन। तो अब क्या करेंगे? समस्थिति में चले आएंगे। दोनों हाथों को हमारे दोनों थाइस के साइड में रख देंगे। ओके? उसके बाद धीरे-धीरे दोनों हाथों को ऊपर उठाएंगे। विथ इन्हेलेशन पाम फेसिंग ऑपोजिट साइड एंड एक्सेल। इन्हेल एक्सेल। इन्हेल एक्सेल इन्हेल द राइट साइड योर पाम शुड बी टर्न टुवर्ड्स योर राइट साइड लेफ्ट साइड योर पाम शुड बी टर्न टुवर्ड्स योर लेफ्ट साइड देन रिलैक्स अब हम क्या करेंगे ना अब करेंगे स्कंद चक्र यानी दोनों हाथों हाथों को लाके प्लेस योर बोथ द हैंड ऑन योर शोल्डर एंड जॉइन योर बोथ द एल्बो विथ इनेलेशन इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल उसके बाद करेंगे ऑोजिट साइड एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल नाउ रिलैक्स एवरीवन तो चलिए अब हम करते हैं कटी चक्रासन यानी दोनों हाथों को हम लाके हमारे पीठ के पीछे रख देंगे इस तरीके से इनेल करेंगे और धीरेधीरे पीछे की ओर झुकेंगे एक बार देख लीजिए उसके बाद अभ्यास करेंगे। स्लोली इनेल देन एक्सेल इन्हेल एक्सेल वंस अगेन इन्हेल एक्सेल जैसे कि हम एक बैकवर्ड बेंडिंग आसन किए तो हमें इमीडिएटली क्या करना है? एक फॉरवर्ड बेंडिंग आसन को अभ्यास करना है। सो दैट हमारा जो स्पाइन है एकदम बैलेंस में रहेगा। तो क्या करना है अभी? दोनों हाथों को ऊपर उठाएंगे। इन्हेल एक्सेल बेंड फॉरवर्ड इन्हेल टुगेदर होल्ड फॉर फाइव सेकंड वन टू थ्री फोर फाइव एक्सेल होल्ड फॉर फाइव सेकंड थ्री फोर फाइव एंड रिलैक्स। नाउ अब हम करेंगे त्रिकोणासन। इसमें क्या करना है आपको? दोनों पैरों को खोल के रख देंगे। इस तरीके से टर्न योर लेफ्ट लेग टुवर्ड्स योर लेफ्ट। रे योर बोथ द हैंड। इन्हेल एक्सेल। प्लेस योर लेफ्ट हैंड बसाइड योर लेफ्ट लेग एंड सी योर राइट हैंड पाम फॉर फाइव सेकंड वन टू थ्री फोर फाइव देन टर्न योर राइट लेग प्लेस योर राइट हैंड बसाइड योर राइट लेग सी योर लेफ्ट हैंड पाम वन टू थ्री फोर फाइव रिलैक्स रिलैक्स अब हम करेंगे उत्कटासन। ठीक है? क्या करना है? दोनों हाथों को आगे की ओर करना है। इन्हेल एक्सेल कीप योर स्पाइन स्ट्रेट। वन टू थ्री फोर फाइव सिक्स से 8 न 10 रिलैक्स। वंस अगेन हेल वन टू थ्री फोर फाइव सिक्स से एट न 10 रिलैक्स दिस आसन विल दिस आसन विल स्ट्रेंथन योर आर्मस्टिंग मसल्स ओके नेक्स्ट हम अभी करेंगे कुछ बैठ के योगासन जैसे कि हम शुरुआत करेंगे वज्रासन से दिस आसन यू कैन प्रैक्टिस आफ्टर बिल। सो दैट इफ देयर इज़ एनी गैस की समस्या है, आपके कोई भी इंडजन की समस्या है, उसके लिए बहुत अच्छा होता है वज्रासन। ओके? एवरीवन सिट स्ट्रेट व्हाइल सिंग योर स्पाइन, नेक एंड हेड शुड बी स्ट्रेट देन स्लोली रे योर बोथ द हैंड टुगेदर। लुक अप इन्हेल एंड स्लोली एक्सेल फॉरवर्ड इन्हेल एंड एक्सेल इन्हेल। एंड एक्सेल नाउ रिलैक्स एवरीवन। तो चलिए अब हम अभ्यास करते हैं अर्धष्ट्रासन। तो कैसे करना है? दोनों हाथों को हम लाला के हमारे पीठ के पीछे यानी कमर के पीछे लगा के रख देंगे। इन्हेल करेंगे। इन्हेल एक्सेल इन्हेल। एक्सहेल इन्हेल एक्सहेल ओके नाउ रिलैक्स एवरीवन अब हम करेंगे उष्ट्रासन कैसे करना है प्लेस योर लेफ्ट हैंड ऑन योर लेफ्ट लेग हिल राइट हैंड ऑन योर राइट लेग हिल होल्ड फॉर 10 सेकंड्स वन टू थ्री फोर फाइव सिक्स से एट न 10 एंड रिलैक्स। तो चलिए अब हम करेंगे बटरफ्लाई आसन। इसमें क्या करना है? आपको दोनों फीट को लगा के रखना है। जैसे कि बटरफ्लाई होता है। ठीक वैसे मूवमेंट करना है। ठीक है। इन्हेल एक्सहेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सहेल इन्हेल एक्सेल नाउ रिलैक्स एवरीवन। अब हम करेंगे उथित पदासन इसमें क्या करना है आपको लाइट ऑन होकर लेट जाना है। इस तरीके से सो जाना है। देन स्लोली रे योर बोथ द लेग्स। कीप योर बोथ द ने स्ट्रेट एंड एक्सेल। दिस आसन विल हेल्प यू टू कंट्रोल योर हाइपरटेंशन। डू इट केयरफुली विद गाइडेंस ऑफ योर टीचर इन्हेल एक्सेल। ओके। अब हम करेंगे सेतु बंधासन। इसमें क्या करना है? फोल्डर बोथ द नी। देन प्लेस योर बोथ द हैंड ऑन योर बोथ द लेग्स लाइक दिस इन्हेल [संगीत] एक्सेल इन्हेल एक्सेल इनेल एक्सहेल नाउ रिलैक्स एवरीवन तो अब हम करेंगे भुजंगासन तो कैसे करना है ऐसे पेट के ऊपर लेट जाना है लाइफ स्टमक प्लेस योर बोथ द हैंड्स इन फ्रंट ऑफ द शोल्डर स्लोली रे योर बॉडी अप टू टू नाव रीजन एंड होल्ड फॉर 10 सेकंड इन्हेल होल्ड एवरीथिंग फॉर 10 सेकंड वन टू थ्री फोर फाइव सिक्स 7 8 9 10 दिस आसन विल हेल्प यू वंस अगेन पूरी तरीके से शरीर को ऊपर उठाएंगे। इन्हेल एंड होल्ड ब्रीथिंग। यह आसन सर्विकल स्पॉडिलाइटिटिस के लिए बहुत अच्छा है। इफ यू आर सफरिंग वि सर्विकल स्पॉन्डिलाइटिस प्लीज प्रैक्टिस रेगुलरली दिस आसन इन्हेल एक्सेल एक्सेल नाउ फोल्ड योर बोथ द नीज़ नाउ वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस धनुरासन इन्हेल [संगीत] एक्सेल इन्हेल ओके नाउ रिलैक्स एवरीवन अब हम अभ्यास करेंगे कुछ प्राणायाम एवरीवन सीट स्ट्रेट सिड इन पद्मासन सुखासन एनिमेटेड पोश्चर जो भी आप लोग कमेंट कर रहे हैं मैं आपको रिप्लाई करूंगा सेशन के एंड में ठीक है सीधा बैठ जाएंगे अब हम अभ्यास करेंगे दीर्घ प्राणायाम। यानी इसमें क्या करना है आपको? धीरे-धीरे सांस को लेना है और जितना धीरे हो सके सांस को छोड़ना है। यानी अगर पांच सेकंड इन्हेल करते हैं आपको कोशिश करना है कि 10 सेकंड तब धीरे-धीरे एक्सेल करने के लिए। क्योंकि वो 5 सेकंड हो सकता है या तीन सेकंड हो सकता है। लेकिन आपका इन्हेलेशन और एक्सेलेशन एकदम स्लो होना चाहिए। ठीक है? सीधा बैठ जाइए पूरा। कीप योर बोथ द नी स्ट्रेट। कीप बोथ द एल्बो स्ट्रेट प्लेस बोथ द हैंड ज्ञान मुद्रा टेक डीपलेशन एंड स्लोली एक्सेल टेक डीपलेशन एंड स्लोली एक्सेल स्लोली इन्हेल एंड स्लोली एक्सेल थिंक अबाउट ब्रीथिंग फॉरगेट अबाउट रेस्ट ऑफ द थिंग जस्ट अवेयरनेस ऑन योर बॉडी एंड ब्रीथिंग एक्सेल इन्हेल एक्सहेल जब हम योगाभ्यास करते हैं, हमें खुद को भूल जाना है। यानी खुद के अंदर समा जाना है। अगर आप बाहर की चीजों को हम सोचेंगे या ध्यान देंगे तब हम कभी भी योग में समावेश नहीं हो पाएंगे। तो चलिए अब हम अभ्यास करते हैं। कपालभाति क्रिया एक्सेल फोर्सफुल थोर नस्ट्रिल प्रेसिंग एब्डोमेन इनाइड वर्ड शो स्पाइन। आपको एक्सेल करना है नस्ट्रिल से ना कि आपके मुंह से इसलिए आपका मुंह बंद रहना चाहिए। सिर्फ नस्ट की ओर एक्सेल करना है और इन इनेलेशन आपका स्पॉनटेनियसली हो जाएगा। ठीक है? ओके रिलैक्स एवरीवन तो चलिए अब हम अभ्यास करते हैं अनुलोम विलोम प्राणायाम इसमें हम क्या करना है हमारे इंडेक्स फिंगर मिडिल फिंगर को फॉरहेड में रखेंगे ओके देन क्लोज योर राइट नस्ट बाय राइट थंब देन स्लोली इनेल लेफ्ट नस्टल व्हाइल इनेलिंग हैव टू काउंट मेंटली फाइव इन्हेल 1 2 3 4 5 देन होल्ड ब्रीथिंग फॉर फाइव सेकंड 1 2 3 4 5 देन एक्सेल थ्रू योर राइट नोस्टिल व्हाइल काउंटिंग फाइव 1 2 3 4 5 द रेशियो ऑफ़ दिस प्राणायाम इज़ 1 1 अगेन इन द राइट नोस्टिल एंड स्लोली स्लोली एक्सेल थ्रू योर लेफ्ट नस्ट इन्हेल एंड एक्सेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सहेल इन्हेल एक्सेल नाउ नाउ रिलैक्स एवरीवन तो अब हम करेंगे और एक प्राणायाम जिस प्राणायाम का नाम है भस्त्रिका प्राणायाम इसमें क्या करना है हमें दोनों हाथों को ऊपर उठाना है विथ इनेलेशन इन्हेल एक्सपेंड योर लंग्स ओपन योर ऑल द फिंगर्स एंड व्हाइल एक्सेलिंग यू हैव टू कॉन्ट्रैक्ट योर लंग्स ओके टुगेदर यू हैव टू प्रैक्टिस इन्हेल रे बोथ द हैंड एंड एक्सेल फोर्सफुली हैव टू एक्सेल ओके नाउ रिलैक्स एवरीवन। तो चलिए अब हम अभ्यास करेंगे आज के सेशन का लास्ट प्राणायाम जिस प्राणायाम का नाम है भ्रामरी प्राणायाम। यह प्राणायाम जो बच्चे होते हैं जो हमारे स्कूल के बच्चे हैं जो हमारे स्टूडेंट्स होते हैं कॉलेज में पढ़ते हैं या यूनिवर्सिटी में पढ़ते हैं चाहे जो भी हो अगर वो ये प्राणायाम अभ्यास करते हैं तो क्या होगा आपका जो नर्वस सिस्टम है वो काम डाउन हो जाएगा और साथ ही साथ अगर आपका आपके अंदर ए्जायटी है स्ट्रेस है इसके लिए बहुत ही अच्छा प्राणायाम है भ्रामरी प्राणायाम तो कैसा अभ्यास करना है क्लोज बोथ दर बाय बोथ द थंब इंडेक्स फिंगर योर फोरहेड मिडिल आइज रिंक फिंगर जेंटली प्रेशर बोथ द नस्ट टेक डेफिनेशन व्हाइलंग चा ओमकार थ्री टाइम [संगीत] [संगीत] ॐ [संगीत] हम [संगीत] [संगीत] नाउ रिलैक्स एवरीवन। तो चलिए आज के सेशन को यहीं पे वाइंड अप करते हैं। फिर मिलेंगे और एक नया सेशन के साथ। तब तक स्टे हेल्दी एंड स्टे हैप्पी। अगर आप मेरे चैनल में नए हैं तो प्लीज लाइक एंड सब्सक्राइब माय चैनल। जैसे कि आप लोगों को पता है कल इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा है तो आपको सुबह-सुबह आपको आके योगाभ्यास करना है। सुबह 6:00 बजे हो या 7:00 बजे हो आपको सुबह एक घंटा योगा करना है। क्योंकि कल दुनिया भर के लोग एक साथ योगाभ्यास करते हैं। तो मेरा निवेदन आप सब से है। आप लोग उठ के सुबह योगाभ्यास करेंगे। तो थैंक यू एवरीवन। नमस्ते।