ओके अभी तक नहीं थैंक अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर आयुष एवं आयुष शिक्षा विभाग उत्तराखंड के सौजन्य सामूहिक योग अभ्यास सत्र में आप सभी का स्वागत है। आज का कार्यक्रम जनपद हरिद्वार के पावन गंगा घाट से प्रसारित हो रहा है। जहां की हवाओं में ऋषियों की तपस्या मंत्रों की गूंज और मां गंगा का साक्षात आशीर्वाद खुला हूं। मैं योग अनुदेशक अदिति वर्मा अपने सहयोगी योगानुदेशक श्री विकास एवं योग अनुदेशिका श्रीमती महिमा के साथ आप सभी का स्वागत करती हूं। आइए आज का अभ्यास प्रारंभ करें। सभी योग साधकों से निवेदन है कि आप सभी अपने स्थान पर सुखासन में प्रार्थना के लिए बैठ जाए। हाथों को नमस्कार मुद्रा में जोड़ लें। शम जानता शो मना श्री जान अब हम तरफ करेंगे। यह अभ्यास शरीर में रक्त संचार को बढ़ाते हैं। इसके लिए सभी अपने स्थान पर खड़े हो जाए। सर्वप्रथम गर्दन के अभ्यास से आरंभ करेंगे। स्पोंडिलाइटिस में इस अभ्यास को ना करें। सम स्थिति में खड़े हो जाए। पैरों के बीच दो से 3 इंच की दूरी बनाएं। हाथ कमर पर रखें। श्वास छोड़ते हुए सिर को धीरे-धीरे आगे की ओर झुकाएं। मुट्ठी को छाती से लगाने का प्रयास करें। श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में वापस आए। सांस छोड़ते हुए सिर को धीरे-धीरे पीछे की ओर ले जाएं। सामान्य अवस्था में वापस आ जाए। धीमाचालन का अगला अभ्यास। वह अब श्वास बाहर छोड़ते हुए सिर को धीरे-धीरे दाई ओर कंधे को उठाए बिना कंधे के समीप लाने का प्रयास करें। बाई ओर के खिंचाव को महसूस करें। सांस छोड़ते हुए सिर को बाई ओर झुकाएं। दाएं आग के खिंचाव को महसूस करें। सामान्य अवस्था में वापस आ जाए। धीमाचालन का अगला अभ्यास। इस अभ्यास को करते समय गर्दन को झटका ना दें। सिर को सामान्य स्थिति में रखें। श्वास छोड़ते हुए सिर को दाई ओर घुमाएं। को कंधे की सीध में आने दें। श्वास लेते हुए वापस आ जाए। श्वास छोड़ते हुए सिर को बाई ओर घुमाएं। श्वास लेते हुए सिर को पुनः सामान्य स्थिति में लाएं। चालन का अगला अभ्यासलाइटिस के यह अभ्यास सावधानी पूर्वक करें। अपने हाथों को कमर पर रखे रह। श्वास छोड़ते हुए सिर को धीरे-धीरे घड़े की सुई की दिशा में घुमाएं। स्थिति में वापस आए। इसी प्रकार विपरीत दिशा में करें। अन्य स्थिति में वापस आ जाए। हाथों को नीचे लाएं। विश्राम करें। अगला अभ्यासचालन कंधे की जकड़ी से पीड़ित व्यक्ति यह अभ्यास सावधानी पूर्वक करें। कम स्थिति में खड़े हो। पैरों को मिला लें। हाथों को शरीर के बगल में सीधा। श्वास भरते हुए भुजाओं को शरीर के बगल से ऊपर की ओर उठाएं। उंगलियां बाहर की ओर। शस छोड़ते हुए भुजाओं को नीचे लाएं। इस चक्र को बना करें। बस जाए विश्राम को अचालन का अगला अभ्यास सांस लेते हुए हाथों को कंधे की सीट में बगल से उठाएं। उंगलियां मोड़ते हुए दोनों हाथों की उंगलियों को कंधों पर रखें। कोियों को वक्ष स्थल के सामने की तरफ स्पर्श कराने का प्रयास करें। पूियों को खींचकर पीछे की ओर घुमाएं। सामान्य स्थिति में वापस आ जाए। इस क्रिया को पीछे से आगे की ओर पुनः करें। यह क्रिया, हड्डियां, मांसपेशियां व स्तन की तंत्रिकाएं स्वस्थ रखती है। सामान्य स्थिति में वापस आ जाए। विश्राम। अगला अभ्यास प्रति [गला साफ़ करने की आवाज़] कमर कट लें। यह अभ्यास ना करें। पैरों के बीच दो से 3 इंच की दूरी लगती है। हाथों को कंधे की सीध में उठाएं। दोनों हाथों की हथेलियां समानांतर। श्वास छोड़ते हुए शरीर को बाई ओर घुमाएं। दाएं हथेली बाएं कंधे को छोड़। श्वास लेते हुए पूर्ण स्थिति में वापस आ जाए। सांस को बाहर छोड़ते हुए सिर शरीर को दाया ओर घुमाएं। बाएं हथेली दाएं कंधे को छुए। सांस लेते हुए पूर्ण स्थिति में वापस आ जाए। इस चक्र को पुनः करें। स्थिति में वापस आ जाए। अगला अभ्यास जानू चालन। अर्थराइटिस की शिकायत में यह अभ्यास ना करें। कम स्थिति में खड़े हो। पैरों के मध्य 6 इंच का अंतर रखें। श्वास लेते हुए भुजाओं को पधे के स्तर तक लाएं। हथेलियां नीचे की ओर। श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़। शरीर को आधे बैठने की स्थिति में लाएं। यह अभ्यास घुटनों व फूलों के जोड़ों को सुदृढ़ बढ़ाता है। सांस लेते हुए सीधे खड़े हो जाए। हाथों को नीचे कर लिए। विश्राम करें। अब हम खड़े होकर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। अगला अभ्यास ताड़ासन। अर्थराइटिस चक्कर आने की समस्या में इस अभ्यास को ना करें। सीधे खड़े हो। पैरों के बीच 2 इंच की दूरी रखें। सांस लेते हुए हाथों को सामने की ओर कंधे के सर तक लाएं। दोनों हाथों की उंगलियों को आपस में फसाएं। सांस लेते हुए हथेलियां बाहर की ओर रखते हुए दोनों भुजाओं को सिर से ऊपर उठाएं। पंजों पर अपना संतुलन बनाएं। यह आसन लंबाई बढ़ाने में सहायक है। श्वास छोड़ते हैं। प्रारंभिक स्थिति में वापस आ जाए। विश्राम करें। अगला अभ्यास वृक्षासन। हृदय की समस्या चक्कर आने की स्थिति में यह अभ्यास ना करें। इसके लिए पैरों में 2 इंच की गहरी रखकर खड़े हो जाए। सामने किसी बिंदु पर ध्यान केंद्रित करें। सांस छोड़ते हुए दाएं पैर को मोड़कर बाएं पैर की जगह पर रखें। दोनों दाशे उसे मिली हो। श्वास लेते हुए हाथों को ऊपर ले जाकर प्रणाम मुद्रा बनाएं। यह अभ्यास एकाग्रता व संतुलन बनाए रखें। उपाय है। सामान्य अवस्था में वापस आ जाए। इसी प्रकार दाएं पैर को बाएं पैर की अग्र जगह पर लाएं। को प्रणाम मुद्रा में रखें। यह अभ्यास सहनशीलता और जागरूकता को बढ़ाने में सहायक है। संस्कृति में वापस आ जाए। विश्राम करें। अगला अभ्यास [गला साफ़ करने की आवाज़] आज हस्तासन। हृदय व कमर संबंधी विकारों में यह अभ्यास ना करें। पाद हस्तासन के अभ्यास के लिए पैरों के बीच 2 इंच की दूरी रखकर खड़े हो जाए। श्वास लेते हुए हाथों को ऊपर की ओर ले जाएं। श्वास छोड़ते हुए सामने की ओर झुक। हथेलियां भूमि को स्पर्श कराने का प्रयास करें। यह अभ्यास [गला साफ़ करने की आवाज़] निर्योधन को लचीला बनाता है। जठराग्नि प्रदीप्त करता है। प्रारंभिक स्थिति में वापस आ जाए। विश्राम। अगला अभ्यास और चक्रासन। उच्च रक चाप व चक्कर आने की स्थिति में इस अभ्यास को ना करें। पैरों के बीच दो इंच की दूरी रखकर खड़े हो। हाथों से कमर को बगल से पकड़े। सिर को पीछे की ओर झुकाते हुए रीधा की मांसपेशियों को खींचे। शस लेते हुए प्रति भाग से पीछे की ओर झुके। सामान्य रूप से श्वास पे श्वास करते रहें। श्वास लेते हुए धीरे-धीरे प्रारंभिक अवस्था में वापस आ। विश्राम करें। यह अभ्यास मेरे दंड को लचीला बनाता है। सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस में लाभकारी है। अगला अभ्यास [गला साफ़ करने की आवाज़] त्रिकोणासन। हिप डिस्क साइटिका से ग्रसित व्यक्ति इस अभ्यास को ना करें। त्रिकोणासन के अभ्यास के लिए पैरों को तीन फुट तक फैलाकर खड़े हो जाए। हाथों को बगल से कंधे के स्तर तक उठाएं। दाएं पैर के पंजे को दाएं तरफ मोड़े। सांस छोड़ते हुए धीरे-धीरे दाई ओर झुके। दाएं हाथ की उंगलियों को दाएं पैर के पंजे के पीछे रखें। बाएं हाथ को सीधा ऊपर रखें। सिर घुमाते हुए बाएं हाथ की बीच वाली को देखें। सामान्य सांस लेते रहें। सांस लेते हुए प्रारंभिक स्थिति में वापस आ जाए। इसी प्रकार दूसरी ओर करें। आए हाथ को नीचे ले आए। प्राणायाम सीधा ऊपर की ओर। प्रारंभिक स्थिति में वापस आ जाए। विश्राम। यह अभ्यास मेरुदंड को लचीला बनाता है। फेफड़ों की कार्यक्षमता को बढ़ाता है। अब हम बैठकर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। अपने स्थान पर बैठ जाए। अगला अभ्यास भद्रासन। अर्थराइटिस व साइटिका से यह अभ्यास ना करें। दोनों पैरों को सामने की ओर फैलाकर पेट व कमर को सीधा रखते हुए बैठ जाएं। हथेलियां कमर के पास जमीन पर। घुटनों को मोड़ते हुए पैरों के तलवों को पास ले आए। सांस दौड़ते हुए पैरों की उंगलियों को हाथों से पकड़ लें। धीरे को जितना संभव होल्दी लाएं। मूलाधार से लगाने का प्रयास करें। शस छोड़ते हुए दंड आसन में वापस आ जाए। विश्राम करें। यह अभ्यास गर्भावस्था में लाभकारी है। महिलाओं के मासिक दर्द में दर्द से मुक्ति प्रदान करता है। अगला अभ्यास वज्रासन और घुटनों से घुटनों के दर्द से प्रसित व्यक्ति इस अभ्यास को ना करें। अपने दाहिने पैर तक घुटने से मोड़ लें और उसे अपने के नीचे दबाकर बैठ जाए। इसी प्रकार बाएं पैर को घुटने से मोड़ते हुए नितम के नीचे दबाकर बैठ जाएं। पैरों का अंगूठा मिला रहे। एड़ियां फैली रहे। आप टिकटों पर रहो आंखें बंद करो। यह अभ्यास पाचन शक्ति को बढ़ाने में सहायक है। प्रारंभिक स्थिति में वापस आ जाए। बाएं पैर को निकालें और उसे सीधा कर लें। उसी प्रकार दाएं पैर को निकालें और उसे सीधा कर लें। हिसाब करें। अगला अभ्यास एंड उष्ट्रासन अर्थराइटिस चक्कर आने की समस्या में इस अभ्यास को ना करें। इस अभ्यास के लिए वज्रासन में बैठ जाए। पर खड़े हो जाए। हाथों को दम पर इस प्रकार [गला साफ़ करने की आवाज़] रखें। क्यों ध्यान जमीन की ओर हो गया रखें। सिर को पीछे की तरफ झुकाते हुए रीमा की पांच पीछे को खींचे। श्वास लेते हुए धड़ को जितना संभव हो पीछे झुकाएं। यह अभ्यास पेट व गर्दन की मांसपेशियों को मजबूत करता है। श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में वापस आ जाए। विश्राम करें। यह अभ्यास सिर्फ वह हृदय क्षेत्र में रक्त संचार को भी बढ़ाता है। अगला अभ्यास शशिकासन कमर दर्द ऑस्टियो अर्थराइटिस में यह अभ्यास ना करें। अपने पैरों को एक दूसरे से दूर फैला लें। सांस लेते हुए हथेलियों को घुटनों के बीच जमीन पर रखें। श्वास छोड़ते हुए आगे की ओर झुके। रोटेट को जमीन पर लगाने का प्रयास करें। यह अभ्यास [गला साफ़ करने की आवाज़] अधिकता व तनाव से मुक्त करता है। सांस लेते हुए ऊपर की ओर वापस आ जाए। विश्राम करें। अगला अभ्यास उत्तान मंडू का कुत्तों व जोड़ों के दर्द में यह अभ्यास ना करें। वज्रासन में बैठ जाए। घुट्टों को जितना अधिक हो फैला लें। बाएं हाथ को उठाकर कोने से मोड़ते हुए बाएं कंधे को पीछे रखें। इसी प्रकार बाएं हाथ को दाएं कंधे के पीछे रखें। श्वास छोड़ते हुए वापस आ जाए। विश्राम करें। यह अभ्यास पेट दर्द व ग्रीवा की तकलीफ में छुटकारा दिलाता है। अगला अभ्यास वक्रासन पेट व मासिक धर्म के दिनों में यह अभ्यास ना करें। दंडासन की स्थिति में आ जाए। बाएं पैर को मोड़ते हुए उसके पंजे को बाएं घुटने के बगल में रखें। बाएं हाथ को दाएं घुटने के पास लाएं। हथेली जमीन पर। दाएं हाथ को पीछे की ओर ले जाएं। हथेली को जमीन पर रखें। शरीर को दाएं तरफ घुमा श्वास पर श्वास लेते रहें। श्वास लेते हुए शरीर को वापस लें। समय क्रिया बाई तरफ से दोहराएं। बाएं घुटने को मोड़े। दाएं हाथ से पंजे को पकड़े। दृष्टि पीछे शरीर बाएं। सम स्थिति में वापस आ जाए। यह अभ्यास मेरुदंड की अस्थियों में लचीलापन बढ़ाता है। मधुमेह के प्रबंधन में सहायक है। अब हम पेट के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। अगला अभ्यास मकरासन पेट के बल लेट जाए। पत्ते की जकड़न व गर्भावस्था में यह अभ्यास ना करें। पैरों को एक दूसरे से दूर फैलाएं। पंजे बाहर की ओर। दोनों हाथों को मोड़ते हुए बाएं हथेली पर दाएं हथेली रखें। सिर को दाएं एवं बाएं दिशा में अपने हाथों पर रखें। आंखें बंद कर लें। शरीर को शिथिल होने के लिए यह आसन तनाव चिंता से संबंधित समस्याओं में नियंत्रण प्रदान करता है। पूरे शरीर को शिथिल करने में लाभदायक। तब स्थिति में वापस आ जाए। अगला अभ्यास भुजंगासन उदर रोगों में यह अभ्यास ना करें। पेट के बल लेते रहें। दोनों पैरों को मिला लें। हाथों को शरीर के ठीक बगल में रखें। हथेलियां और कोहनिया जमीन पर टिकी हो। धीरेधी शस लेते हुए सिर और छाती को नाभि क्षेत्र तक उठाएं। यह अभ्यास तनाव को कम करता है। कब्ज को दूर करने में सहायक है। संस्कृति में वापस आ जाए। की समस्याओं में भी यह लाभकारी। मकरासन की स्थिति में विश्राम करें। अगला अभ्यास सलभ आसन व उच्च अभ्यास ताप अपने दोनों हाथों को शरीर के बगल में रखें। दोनों हथेलियां जगहों के नीचे रखें। सांस लेते हुए घुटनों को सीधा रखते हुए पैरों को जमीन से जितना हो ऊपर उठाएं। यह अभ्यास फेफड़ों की कार्यक्षमता बढ़ाता है। तब स्थिति में वापस आ जाए। मकरासन में विश्राम करें। यह अभ्यास शरीर के वजन को नियंत्रण रखने में सहायता प्रदान करता है। साइटिका व पेट के दर्द में भी सहायक। अब हम पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। पीठ के बल लेट जाए। अगला अभ्यास सेतु दसन। हडिया से पीड़ित व्यक्ति यह अभ्यास ना करें। पैरों को घुटनों से मोड़ते हुए एड़ियों को नितम के पास लाएं। हाथों से पैरों के टकने को पकड़े। सांस लेते हुए धीरे-धीरे अपने नितम और धड़ को शरीर से ऊपर की ओर उठाएं। बनाएं। यह अभ्यास अवसाद और चिंता से मुक्त करता है। अंगों में कसावट लाता है। पाचन क्षमता बढ़ाता है। धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए मूल अवस्था में वापस आ जाए। विश्राम करें। कमर के निचले हिस्से की मांसपेशियों में मजबूती लाता है। अगला अभ्यास [गला साफ़ करने की आवाज़] उत्तान पादास। कमर दर्द से पीड़ित व्यक्ति यह अभ्यास ना करें। हाथों को बगल में सीधा रखें। श्वास लेते हुए घुटनों को बिना मोड़े अपने पैरों को उठाएं। जमीन से 30 डिग्री का कोण बनाएं। सामान्य श्वास लेते रहें। अन्य स्थिति में वापस आ जाए। पैरों को खींची गई। यह अभ्यास नाभ केंद्र में संतुलन स्थापित करता है। उधर की मांसपेशियों को मजबूती प्रदान करता है। अगला अभ्यास अर्थ जलासन। अल्सर व हार में यह अभ्यास ना करें। हाथों को शरीर के बगल में रखें। हथेलियां जमीन पर हो। श्वास लेते हुए घुटनों को बिना मोड़े पैरों को ऊपर उठाएं। जमीन से 90 डिग्री का कोण बनाएं। सामान्य रूप से श्वास लेते रहें। यह अभ्यास तनाव से ग्रस्त व्यक्ति के लिए अत्यंत लाभकारी है। सिर को बिना उठाए सांस छोड़ते हुए धीरे-धीरे पैरों को समीप विश्राम करें। यह अभ्यास शरीर के अतिरिक्त वसा को कम करने में भी सहायक है। अगला अभ्यास पवन मुक्तासन। व गर्भावस्था में यह अभ्यास ना करें। पेट के बल लेते रहें। दोनों घुटनों को मोड़ लें। सांस छोड़ते हुए घुटनों को पक्ष स्थल के ऊपर लाएं। सांस भरते हुए हाथों से पैरों को ऊंट लें। सांस छोड़ते हुए सिर को उठाएं। टुडे को घुटनों से लगाने का प्रयास करें। सांस लेते हुए सिर को जमीन पर वापस अभ्यास पूरा करें बस आ जाए विश यह अभ्यास अब को दूर करता के शमन में सहायक अगला अभ्यास शवास पीठ के बल पीते रहें। हाथों और पैरों को आरामदायक स्थिति में फैला लें। हथेलियां आकाश की ओर खुली रहे। आंखें बंद कर पहले स्वास प्रवास करते रहो को तीर्थ और आंसू पर ध्यान केंद्रित करें मन को विश्रांति की ओर ले जाए [गला साफ़ करने की आवाज़] शरीर को बिल्कुल ढीला छोड़ दें विचारों की गति को शिथिल करो। शरीर व मन शांत अवस्था में रहे। यह अभ्यास सभी प्रकार के तनावों से मुक्ति प्रदान करता है। अवस्था में वापस आ जाए। धीरेधी आंखों को वापस आए अभ्यास ऊपर भाग अभ्यास के लिए किसी भी आसन सुखासन या पद्मासन बैठ जाए हाथों को ध्यान मुद्रा में रखें। आंखें बंद कर लें। नासिका अंधों से गहरी श्वास लें। पेट की निचली मांसपेशियों को दबाव पूर्वक अंदर बाहर करते हुए सास छोड़ें और ग्रहण को प्यास उपकार को शुद्ध करता है। अब विकारों को समाप्त करता है। चेहरे को मानव बनाए रख सहायक विश्राम करें। पूर्ण अभ्यास कपाल को शुद्ध करो। अब हम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। अगला अभ्यास नाड़ी शोधन प्राणायाम। किसी भी आरामदायक आसन में बैठ जाए। मेरुद और सर को सीधा रखते हुए आंखें बंद करें। बाई हथेली बाएं घुटने पर रखें। दाई हथेली नासाग्र मुद्रा बाया नासिका रंग खोलें श्वास ग्रहण करें से बाई नासिका बंद कर लें दाएं नासिका से अंगूठा हटाकर श्वास बाहर छोड़ें। दाएं नासिका से श्वास ग्रहण को। बाई नासिका को बंद कर लें। बाई नासिका से श्वास बाहर छोड़। इस अभ्यास को पुनः करें। वह अभ्यास मन में निशलता लाता है। शांति प्रदान करता है। एकाग्रता बढ़ाने में सहायक है। और विकारों को कम कर विश्राम करें। अगला अभ्यास शीतली प्राण ठंड कफ और टॉन्सिलाइटिस में यह अभ्यास ना करें। किसी भी आराम आसन में बैठ जाए। हाथों को घुटनों पर ध्यान मुद्रा भी रखें। जीभ को किनारों से मोड़कर ट्यूब का भार बना लें। जीभ से स्वास को शरीर के अंदर प्रवेश करें। जीभ को मुख में वापस ले जाएं। मुंह बंद करें। सांसकारों से धीरे-धीरे सास छोड़े। इस अभ्यास को पुनः करें। यह अभ्यास रक्त को शुद्ध करता है। उच्च रक्ता वाले व्यक्तियों के लिए विशेष लाभप्रद प्यास का शमन करता है। विश्राम करें। अगला अभ्यास भ्रामरी प्राणायाम। नाक व कान में संक्रमण होने पर अभ्यास ना करें। किसी भी आरामदायक स्थिति में आंखें बंद करके बैठ जाए। नासिका द्वारा लंबा शस हाथों से क्षणमुखी मुद्रा बनाएं। धीरेधी सांस छोड़ते हुए भरे जैसी निकुंजन [संगीत] सामान्य स्थिति में वापस आ जाए। ग्रामीण प्राणायाम तनाव से मुक्त करता है। फिर क्रोध को भी उठाता। अब हम ध्यान का अभ्यास करेंगे। किसी भी आरामदायक स्थिति में बैठ जाए। मेरो को सीधा रखें। ध्यान मुद्रा धारण करें। [गला साफ़ करने की आवाज़] आंखें बंद कर लें। हाथों व कंधों को पीला और शीथिल हो। मुख को थोड़ा ऊपर की दिशा में उठाकर एकाग्रचित हो। आती जाती सांस को महसूस करें। ध्यान केंद्रित करें। सामान्य व गहरा श्वास प्रश्ने का प्रयास करें। पवित्र निर्मल विचार मन में लाने का प्रयास का सास सामान्य स्थिति में वापस आ योगाभ्यास का महत्वपूर्ण घटक है। नकारात्मक भावनाओं से दूर रखता है। मन को शांत रखो। हमें अपने मन को हमेशा संतुलित रखना चाहिए। इसी में हमारा आत्मविश्वास कमाया है। हम सभी शांति पाठ करेंगे। सुखी ना सभी हो सभी हो सब मैं हूं सबका मंगल हो कोई दुखी ना जय शांति शांति शांति आज का सत्र समाप्त करते हुए आप सभी का धन्यवाद करते हैं। आपका दिन मंगलमय हो।