ये हाय आई एम हियर एट न्यू फेस्टिवल दैट वी हैव क्रिएटेड वी फोर पार्ट्स ऑफ़ योगा व्हिच इज भक्ति योगा कर्म योगा ज्ञान योगा एंड राज योगा। इतनी ताकत है आपके अंदर। अपने ताकत पे भरोसा रखो। एंड व्हाट अदर एक्टिविटीज यू गॉट टू ट्राई। सो आई बीन देयर इन द इन आसना एस वेल। सो इट वास नाइस एक्सपीरियंस। सो फर्स्ट टाइम एवर आई। मैं भी नाचू मनाऊं यार को चलूं मैं तेरी बाबू। गोविंद बोलो हरि गोपाल बोलो राधा रमण हरि गोविंद सो व्हाट इज दैट वन थिंग दैट यू डू एवरीडे फॉर योर वेल बीइंग आई वांट डूइंग एनीथिंग बट आफ्टर दी सेशंस एटलीस्ट आई लव द फेशियल योगा नमः शिवाय हरे राम हरे कृष्णा थैंक यू थैंक यू नियमा इज ऑल अबाउट सेल्फ अवेयरनेस इट्स अबाउट सेल्फ स्टडी इट्स अबाउट बी डिसिप्लिन इट्स अबाउट फीलिंग ग्रेटफुल दिस फेस्टिवल इज ऑल अबाउट हेल्पिंग यू कनेक्ट विद योर डीप माय नेम इज रॉय आई एम कमिंग हियर टुडे वि अ ब्यूटीफुल टीम वक्रतुंड महाकाय इश्क वाले दगा नहीं करते माला है आप इस शरीर में रह के भी आप भगवान से जुड़ सकते हो भगवान के साथ एक हो सकते हो और भगवान के प्रति प्रेम को महसूस कर सकते हैं। किया था हज ये हमारी पहल थी हमारी कोशिश थी आप सबको खुद से और खुदा से मिलने की मिलवाने की दो दिन का इवेंट था पता नहीं चला कब निकला मैंने सारे ऑलमोस्ट सारे एक्टिविटीज किए हैं मंडाला कलरिंग एंड द स्टोन स्टकिंग सब कुछ बहुत अच्छा था द बेस्ट पार्ट वाज़ द साउंड हीलिंग आई एन्जॉयड इट अ लॉट ह्यूज फेस्टिवल और ज़रिया टीम लव इट यार। लव