ॐ [संगीत] अखंड मंडलाकार व्याप्तम चराचरम पदं दर्शित येना तस्मै श्री गुरुवे नमः आप सभी को मेरा नमस्कार अंदर को अंतरजातीय योग दिनोत्सव संदर्भ का शुभकांक्षा मर अभिनंदन आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का बहुत-बहुत शुभकामना और बधाइयां अंद नगरम विशाखापट्टनम लो अंदर को स्वागतम सुस्वा स्वागतम आप सभी को विशाखापट्टनम के सुंदर नगर में स्वागत है और अभिनंदन है। मनम मंदरम प्रार्थना तो योगाभ्यासम प्रारंभ चेदाम आइए आज का सत्र हम प्रार्थना से प्रारंभ करेंगे। ध्याना आसन कुरचंडी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए। [संगीत] नमस्कार मुद्रा धारण चंडी नमस्कार मुद्रा में बैठ जाइए  मुस्कुंडी निदान कल मुस्कुंडी धीरे से आंखें कोमलता से आंखें बंद कीजिए ओमकार उच्चारण चेस्ट प्रार्थना प्रारंभ चेता ओमकार का उच्चारण करते हुए प्रार्थना का प्रारंभ करेंगे ओम ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] संग चंम [संगीत] संदम [संगीत] संग चंम संदम समो मना श्रीमानता देवा भागम यता पूवे संजाना उपासते संजाना उपासते संजाना उपासते नमंगा कलरपंडी चेतल सामान्य स्थिति कोंडी धीरे से आंखे खोलें और दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में लेकर आइए नीलपंडी धीरे से खड़े हो जाइए अब हम चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू चालन क्रिया अभ्यासम छेदाम गर्दन का क्रियाओं के साथ शुरू करेंगे नेक मूवमेंट्स चेदाम गर्दन को आगे और पीछे झुकाने का अभ्यास ताला मुंदक को वेनकू वंचित अभ्यासम दोनों पैरों के बीच में 2 इंच का दूरी बनाकर रखिए काल मध्य रेड अंगुला स्पेसंडी दोनों हाथों को कमर पर रखे चेतल नडंडी सांस छोड़ते हुए गर्दन को आगे की ओर झुकाइए श्वास बदलतो मुंदकंडी और धीरे से सांस भरते हुए गर्दन को पीछे की ओर झुकाइए श्वास वन चंडी मरोड़ी प्रैक्टिस एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा शस प्रश्वास पर ध्यान देते हुए फोकस नेक मजल पहनाली [संगीत] धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को  विश्राम चंडी नेक बेंडिंग अभ्यासमद गर्दन झुकाने का अभ्यास करेंगे सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड झुकाइए श्वास बदलत तालानी वंच और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को श्वास बदलतो तला लेफ्ट साइड वंडी धीरे से श्वास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड झुकाइए और सांस भरते सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति कोंडी मरो कसारी चाहिएंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए नेक मसल्स को रिलैक्स करने का प्रयास और धीरे से श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटो साधारण स्थिति  विश्राम चंडी अब हम गर्दन मोड़ने का अभ्यास करेंगे नेक टिस्टिंग अभ्यासम चे सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड मोड़िए श्वास बदलत तला कुड़ी वंडी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति कोंडी सांस छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड मोड़िए श्वास बदलतानी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए शस 30 कुटु साधारण स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए मरोड़ी चाहिएंडी और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को रण विश्राम चाहिए धीरे धीरे से सामान्य स्थिति में अब हम गर्दन घुमाने का अभ्यास करेंगे। नेक रोटेशन अभ्यासम छेदम धीरे से गर्दन को आगे की ओर झुकाइए। निधान अंगा तला मुंद कोंडी और श्वास भरते हुए गर्दन को क्लॉक वाइज घुमाइए। श्वास 30 तलानी क्लॉकवाइजिंडी [संगीत] श्वास बदलत तू तलानी केंदुंडी श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे लेकर आइए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान गर्दन पे मरो सारी अभ्यासम चेतम और धीरे से सामान्य स्थिति में और अपोजिट दिशा में एक और बार इसको घुमाएंगे विरुद्ध दिशा चेतन पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान रखते हुए और श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू सामान्य स्थिति विश्राम चंडी अब हम शोल्डर मूवमेंट करेंगे शोल्डर मूमेंट प्रैक्टिस श्वासु चेतन पति इसको सांस लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर लेकर जाइए और श्वास छोड़ते हुए धीरे से दोनों हाथों को नीचे लेके आइए श्वास बदल तू चेतन किंदर एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरोक सारी अभ्यासम चेतम श्वास लेते हुए हाथों को ऊपर की तरफ लेकर जाइए श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे श्वास बदलतू चेतन सामान्य सामान्य स्थिति विश्राम अब हम स्कंद चक्र क्रिया आसन का अभ्यास करेंगे हाथों को बगल से कंधों के समानांतर लेकर आइए चेतन भुजा समाना अरचेतलु भुजापैटि हाथों को मोड़कर कंधों पर रखे कोहिनी को छाती के सामने लेकर आइए एल्बोस चेस्ट मुंद कोंडी धीरे से कोह वृत्ताकार घुमाएंगे एल्बोस मेल का वृत्ताकारी [संगीत] निदान इनको इनको सारी अभ्यासमध धीरे से एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान शोल्डर पर रखते हुए अब हम विपरीत दिशा में इसका अभ्यास करेंगे विरुद्ध दिशा शालो अभ्यासम चेदाम कमर में शोल्डर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और हाथों को नीचे लेके आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति में चेतलुंद के तीस को अब हम कटि चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू कटिलन अभ्यास छदा दोनों पैरों को कंधों के बराबर दूरी पर रखें काल नु भुज समान अंगंडी हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए चेतल मुंद ऊंची भुजा समानंगी श्वास छोड़ते हुए कमर को राइट साइड घुमाइए श्वास बदलत नड कोपंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुटु साधारण स्थिति को श्वास छोड़ते हुए कमर को लेफ्ट साइड घुमाएंगे श्वास बदलत नड तिंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्न छेद धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति पे लेफ्ट साइड घूमिए पंडी और श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और चेतन किसको अब हम घुटना घुटना चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे महाकाल क्रिया चेदा हाथों को सामने से कंधों के बराबर लेकर आइए हथेलिया नीचे रहे चेतल मुंद ऊंची भुज समान अर चेत किाली श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़िए कुर्सी जैसे बैठ जाइए शस बदलत महाकाल बेंड चंडी चे लागत कुरंडी श्वास भरते हुए खड़े हो जाइए स्वासु सामान्य स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो सारी अभ्यास चेताम श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए और दोनों हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए। अब हम योगासनों का अभ्यास करेंगे। इडू योगासन अभ्यास प्रारंभ चेदाम। पहले ताड़ासन का अभ्यास करेंगे। मदगा ताड़ासन अभ्यास चेदाम। दोनों पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी बना के रखिए। रेंडु काल मध्य रेड अंगुला स्पेस उन्ंडी। दोनों हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए। चेतन भुजा समान अंगंडी उंगलियों को आपस में फसाइए। चेत इंटरलॉक चंडी हथेलियों को बाहर की तरफ घुमाइए। चेतल बैठंडी और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए हाथों को सिर के ऊपर ले जाइए। मेल लगा श्वास चेतलु तलपंडी। धीरे से एड़ियों को ऊपर उठाने का प्रयास और संतुलन करने का प्रयास निधानंगा हींडी बैलेंस की प्रयत्न चाहिएंडी स्थिति पंत से कुछ देर स्थिति में बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए एड़ियों को हाथों को नीचे लेकर आइएगा श्वास बदलत मर ही साधारण स्थिति विश्राम कीजिए। [संगीत] अब हम पाद हस्तासन का अभ्यास करेंगे। इू पाद हस्तासन प्रैक्टिस चेदाम दोनों पैरों के बीच में चार इंच का फासला रखें। रडू काल मध्य नाल अंगुलंगा स्पेसंडी दोनों हाथों को श्वास भरते हुए सिर के ऊपर उठाइए। श्वास 30 चेतन तलपतंडी। धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए कमर से आगे झुके। मेलगा शस बदलत नड मुंद को वंडी दोनों हाथों को पैर के पास रखने का प्रयास चेतन काल पक्कांडी उठने को सीधा रखने का प्रयास मां काल निरंगा ऊंचे दान की प्रयत्न चाहिएंडी इस स्थिति लोग पंच से कुछ देर बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए कमर से ऊपर सामान्य स्थिति में आइए मेल लगा श्वास  शस बद्द शस छोड़ते हुए हाथों को नीचे ले आइए और विश्राम कीजिए अब हम अर्ध चक्रासन का अभ्यास करेंगे अर्ध चक्रासन प्रैक्टिस चेदाम धीरे-धीरे श्वास भरते हुए दोनों हाथों को कमर के पीछे रखे चेतन नमूना ऊंचे चंडी और श्वास भरते हुए सिर और गर्दन को पीछे की तरफ ले जाइए शस 30 कुटु तला वेडी स्थिति कल ते उंडाली स्थिति में आंखें खुले रहे और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अवस्था और फिर धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइएगा श्वास बदलू सामान्य स्थिति को और हाथों को सामान्य स्थिति में रखिए विश्राम कीजिए चेत सामान्य स्थिति मेंंडी विश्राम चंडी अब हम त्रिकोणा आसन का अभ्यास करेंगे इडो त्रिकोणा आसन प्रैक्टिस चेदाम य माको एंकल लोप्पी अर्थराइटिस जागृत चली किसी को भी घुटनों में टनों में दर्द है अर्थराइटिस है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है दोनों पैरों के बीच में तीन से चार फीट का फासला रखें र मध्य मूड नल अ स्पेसंडी दोनों हाथों को कंधों के समान अंतर ले आइए चेतन समाना दाएं पैर को राइट लेग को राइट साइड घुमाइए कुड काल कुपंडी श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे राइट साइड झुकिए श्वास बदलतो कुड़ी वाइप वन चंडी दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें कुड़ी च कुड़ी काल वेका पेट सिर को ऊपर घुमाइए और विशाल आकाश को देखिए तला पिपंडी आकाश चुड़ी इस स्थिति में कुछ देर बने रहिए इस स्थिति में सेंडी [संगीत] और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए ऊपर आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति अब यही अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे बाएं पैर से कम करेंगे इडू एडम कालू एडम तिंडी अ प्रक्रिया चंडी धीरेधीरे श्वास छोड़ते हुए नीचे की तरफ जाइए और विशाल आकाश को देखने का प्रयास पंचसेपंडी धीरे से श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 सामान्य स्थितिंडी चेतन कंदकंडी दोनों हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए अब हम बैठ के करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे मनम सिंग सीरीज आसन अभ्यास चेदा निदान अंगोंडी धीरे से बैठ जाइए पैर को सामने की तरफ सीधा करें। काल ने रंग पटाली दोनों हाथों को नितम्ब के पास रखें। रेंडु चेतन नऊ पक्ी कमर गर्दन सीधा रखें। शरीरम निरंग पे इसको दंडासन कहते हैं। यदि दंडासनम दंडासनची। अब हम भद्रासन का अभ्यास करेंगे। इबुड भद्रासन प्रैक्टिस चंदा यवरे माकालु एंकल मर हिप जॉइंट अर्थराइटिस सावधान जागृत अंगायाली किसी को भी टनों में घुटनों में दर्द है। हिप जॉइंट में दर्द है। सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। दंडासन की स्थिति से दोनों पैरों को घुटने से मोड़िए। दंडासन स्थिति रेड मार्क बेंडू चाहिएंडी। दोनों तलवों को मिलाइए पंजों को दोनों हाथों से पकड़िए पादल कल पट्टी चो पटकंडी घुटने को जमीन पर स्थापित करने का प्रयास महाकाल भूमिपट यह अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए यह स्थिति पंत से [संगीत] यहां अभ्यास पेल्विक फ्लोर मसल्स ताकत देता है। धीरे से दोनों हाथों को छोड़िए और पैरों को आगे फैलाइए। चेत बदल कांगी [संगीत] अब हम वज्रासन का अभ्यास करेंगे। किसी को भी घुटनों में टकनों में हिप जॉइंट में या सर्जरी हुआ है ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ करना है। यवर मालू नोप्पी एंकल नोप्पी उन जागृत अंगा चाहिए दंडासन नची पैरों को एक एक मोड़ते हुए नितंब के नीचे रखिए काल मड़ची नित्बंडी एड़िया बाहर और अंगूठे मिले हुए होना है हील्स बैठ के उंडाली टोस कल्प उंडाली दोनों एड़ियों के बीच में बैठने का प्रयास रेडो हील्स मध्य कुरचंडी दोनों हाथों को घुटने पर स्थापित करें। चेतलनु मां कालपटंडी और सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ कुछ देर इस अवस्था में बने रहिए। साधारण श्वास प्रश्वास तो क्वेश्च स्थितिंडी पूरा ध्यान शरीर पर अब हम यहीं से अर्ध उष्ट्रासन का अभ्यास करेंगे। इबू अर्ध उष्टासन प्रैक्टिस चेदाम वज्रासन स्थिति से घुटने पर खड़े हो जाइए। वज्रासन स्थिति महाकाल नीलबंडी दोनों हाथों को कमर के पीछे रखे। चेतन नड वेनकांडी और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन छाती को पीछे ले जाइए मेल लगा श्वास 30 तला वेनकंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए मुंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइएगा साधारण स्थिति और फिर वज्रासन में बैठ म वज्रासन लो [संगीत] अब हम शशकासन का अभ्यास करेंगे शशकास अभ्यास चेदा दोनों घुटनों को बाहर फैलाइए रख बैठ की हथेलियों को आगे जमीन पर रखिए अर मुंद को नल पंचंडी श्वास छोड़ते हुए शरीर को आगे की ओर झुकाइए श्वास बदल तो शरीर मुंद को स्ट्रेच चाहिएंडी छाती जमीन से लगे हुए छाती नंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए से स्थिति में शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए मेल लगा शसु शरीर पंडी और हाथों को घुटने पर स्थापित करें मर चेतन पेट [संगीत] अब हम उत्तान मंडुकासन का अभ्यास करेंगे इपडू उत्तान मंडुकासन अभ्यासम चेदाम धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को बगल से सिर के ऊपर लेकर जाइए मेल शस चेतन तपसंडी दाएं हाथ बाएं कंधे पर और बाएं हाथ दाएं कंधे पर स्थापित करें वुड भुजा पना पी भुजा पटंडी और सामान्य श्वास प्रवास के साथ कुछ देर बने रहिए साधारण श्वास तो से स्थिति मेंंडी और शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास कांसी जुकाम सर्दी को नियंत्रित करता है। लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है। जल अस्थमांटी नियंत्रण चेत अब धीरे से श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को ऊपर उठाइए और बगल से नीचे लेकर आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को रणिज और दोनों हाथों को दोनों घुटनों को छोड़िए और वज्रासन में आ जाइए। वज्रासन लो पूरंडी अब दोनों पैरों को एक एक करके आगे की ओर फैलाइए और शीतल दंडासन में विश्राम कीजिए कार शीतल दंडा आसन लो विश्राम चाहिएंडी अगला अभ्यास वक्रासन वक्रासन अभ्यास चेताम शीतला दंडासन से दंडासन में आइए शीतल दंडासनची दंडासन धीरे से राइट लेग को मोड़ते हुए लेफ्ट लेग के घुटने के पास रखें इडू कुल मची एड माल पटंडी राइट हैंड को पीछे जमीन पर रखें कुड़ी च वेका नल पट्टी लेफ्ट हैंड को राइट नी के ऊपर से घुमाते हुए राइट एंकल के पास रखें या राइट एंकल को पकड़ने का प्रयास एडमम चाहिए पुड़ी मार्क काली मेदा तिपाल दगम उन्ी [संगीत] धीरे से इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से शरीर को राइट साइड घुमाते हुए रहिए श्वास बदलत शरीर को पतिपीडी और कुछ देर इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आएंगे निम्मादिगा श्वास 30 कुंटू मली साधारण स्थिति की अब इसका अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे यह अभ्यास हम मोरोल तो चेत पूरा ध्यान कमर पर कमर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास जीर्ण शक्ति को बढ़ाता है। मेटाबॉलिज्म डाइजेशन को बढ़ाता है। लिवर स्प्लीन का कार्य क्षमता बढ़ाता है। अजीर्णम मलबद्धता अजीर्ण और मलबद्धता को कम करता है। अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आइए। निमगा श्वासु सामान्य स्थिति को म विश्राम चाहिएंडी। अब हम पेट के बल लेटकर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। प्रोन सीरीज ऑफ आसन इडू प आसन अभ्यास चेदा दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए धीरे से दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए दंडासन स्थिति नची पोट पड़ी सिर आगे मंच की ओर रहे और पैर पीछे रहे ताला मुंद उंडाली काल उंडाली दोनों पैरों के बीच में एक फुट का अंतर रखें रडू का मध्यका स्पेस उंडाली दोनों एड़िया अंदर और पंजे बाहर की तरफ रहे रेडो हील्स लोल की टोस बैठ की बैठ उंडाली दोनों हाथों को मोड़ते हुए टोड़ी को टोड़ी के नीचे रखे रेंडू चेतन बेंडसी गड्ढ पे दी मकरासन अंटारो इसे मकरासन कहते इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए यहां आसन शरीर में मन में शांति उत्पन्न करता है। एंग्जायटी स्ट्रेस हाई बीपी नियंत्रण अब हम भुजंगा आसन का अभ्यास करेंगे। इबोटो भुजंगासन अभ्यास चेदाम मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए। मकरासन स्थिति रेंडु काल लो कलपंडी और धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को आगे की ओर सीधा करें श्वास रेंडु चेत मुंद को स्ट्रेच चाहिएंडी और श्वास छोड़ते हुए दोनों हथेलियों को छाती के पास लेकर आइए श्वास बदलू चेत और धीरे से श्वास भरते हुए गर्दन ऊपर उठाइए श्वास तनु छाती पिसंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अवस्था और धीरे से श्वास छोड़ते हुए नीचे आइए और पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए निधान श्वास बदलली साधारण स्थिति मंडली मकरासन लो विश्रांति चाहिएंडी अब हम शलबासन का अभ्यास करेंगे। इडू शबासन अभ्यासम चेदा मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए मकरासन रडू काल कल पेंडी दोनों हाथों को जांघो के पास लाइए हथेलिया जमीन की तरफ रखिए चेतन थोड़ा ऊंचंडी चेत [संगीत] टोडी को जमीन से लगाकर रखिए गड्ढा ने और श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए श्वास 30 कुंडू र का पंडी दोनों घुटने को सीधा रखने का प्रयास रंगाने की प्रयत्न चंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को रणली मकरासन लो विश्राम चाहिए पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। इनाई चसी आसना अभ्यास चेदा दाई या बाई करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाइए। कुप नची वे मुख पकडी अब हम सेतु बंद आसन का अभ्यास करेंगे ब्रिज वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस नाउ ब्रिज पोस इबू सेतु बंद आसन प्रैक्टिस चेता दोनों पैरों को मिलाइए रे कान कलपी दोनों घुटनों को मोड़ते हुए एड़ियों को नितम्ब के पास लेकर आइए रे महाकाल मडि नितम्बरा ऊंचंडी दोनों हाथों से टकनों को पकड़िए रडू चेत तो हील्स पकडी अब श्वास भरते हुए कमर को ऊपर उठाइए श्वास तीसु नड पतंडी ब्रिज के समान आकृति बनाइए ब्रिज आकर शरीर शरीर आनी चाहिएंडी और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए सामान्य श्वास प्रश्नस के साथ और धीरे धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइएगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति मल्ली विश्राम चंडी पैरों को आगे फैलाइए और विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम उत्तान पादासन का अभ्यास करेंगे उत्तान पादासन प्रैक्टिस दोनों पैरों को मिलाइए रेडु काल कल्पंदी हाथों को शरीर के बगल में सीधा रखे हथेलियां जमीन पर रखें चेतल शरीर पटंडी अर चेत नल पंडी श्वास लेते हुए दोनों पैरों को एक साथ ऊपर उठाइए 45 डिग्री तक ले आइए श्वास 30 कुटु काल कलपी 45 डिग्री वुंडी सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए साधारण श्वास तो स्थिति में सेंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैरों को जमीन के पास लेके आइए और पुनः विश्राम कीजिए श्वास बदलत काल मंडली विश्राम चाहिएंडी अब हम अर्धा आला आसन का अभ्यास करेंगे दोनों पैरों को मिलाइए हाथों को शरीर के पास लेकर आइए रेड का कलपेंडी चेतन शरीर शरीरान की श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए 90 डिग्री तक शस 30 र का 90 डिग्री पंडी दोनों घुटनों को सीधा रखने का प्रयास महाकाल निरंग पे दान की प्रयत्न चाहिएंडी सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ थोड़ी देर बने रहिए साधारण श्वास तो स्थित से और धीरे से श्वास यही से हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैर को नीचे लीजिए और धीरे-धीरे अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। धीरे से दोनों पैरों को मोड़ते हुए घुटने को सीने के पास लेकर आइए। रेंडु काल मची मोल छाती के दोनों हाथों से पैरों को पकड़िए। रेंडू चेत तो काल पकड़ पटक और श्वास छोड़ते हुए सिर को उठाइए और टोडी को घुटने से लगाइए श्वास बदलतानी महाकाल टच चाहिएंडी और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए इस स्थिति कोंडी में सामान्य स्थिति को रण धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और पैरों को आगे लेकर जाइए और विश्राम कीजिए। अब हम विश्व का सभी जीव जंतुओं का मनपसंद आसन शवासन का अभ्यास करेंगे। प्रपंचों प्रति जीव की इष्ट आसन शवासनानी चेदाम। पैरों को और हाथों को बीच में उचित दूरी बना के रखें। कालू चेतल मध्य स्पेस उन्ंडी हथेलियों को आसमान की ओर खुले रहे और चेतल आकाश वाइपंडी आंखें बंद रखेगा कल मुस्कुंडी और गहरा श्वास लीजिए और धीरे से श्वास छोड़िएगा 30 कोंडी मेल लगा वेदंडी प्रत्येक शरीर के अंग को देखने का प्रयास सजगता का भाव रखिए और शिथिल हो जाइए [संगीत] शरीरानी पूर्ति का शांति शरीर में उत्पन्न होने वाले सभी चेंजेस को महसूस करने का प्रयास और शरीर को शिथिल करने का प्रयास [संगीत] और धीरे से हम दाएं तरफ करवट लेते हुए किसी भी ध्यानात्मक स्थिति में बैठ जाइए मैंने लगा टर्न चेना ध्यानासन स्थिति लोचड़ी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए [संगीत] अब हम कपालभाति क्रिया का अभ्यास करेंगे। इडू कपालभाति क्रिया अभ्यासम चेताम आंखें बंद कीजिए। कमर गर्दन सीधा रखें। काल मूसंडी शरीर निरंग पट्टी। [संगीत] हाथों को ज्ञान मुद्रा में रखिए। घुटने पर स्थापित करें। चाहिए तो ज्ञान मुद्राम चाहिएंडी। मोकाल पहले पेट गहरा श्वास लीजिए और पेट को संकुचित करते हुए श्वास को झटके से बाहर निकालना है लोत श्वास 30 पोट बागानी लो झटकतो ऊरी बैठंडी पहला चक्र 20 आवर्ती के आवर्ती के करेंगे चक्र क्रम सार चंडी [संगीत] श्वास को बाहर छोड़िए और विश्राम कीजिए श्वास विश्राम चाहिए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो सारी। भाई सार छडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़िए और विश्राम कीजिए श्वास बदल तो सामान्य स्थिति लोग विश्राम चाहिए [संगीत] अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। इडू अनुलोम विलोम अभ्यासम छेदा लेफ्ट हैंड से ज्ञान मुद्रा धारण करिए और घुटने पर स्थापित करें। लेफ्ट हैंड नची ज्ञान मुद्राम चंडी लेफ्ट लेग पैन पटडी राइट हैंड से नासिका मुद्रा बनाइए राइट हैंड नची नासिका मुद्रम चंडी और धीरे से हाथों को नाक पर रखें और धीरे से लेफ्ट नॉस्ट्रिल से सांस को अंदर लीजिए निधान अंगा लेफ्ट नॉस्ट्रिल रुची श्वास 30 कोंडी और धीरे से राइट नॉस्ट्रिल से श्वास को बाहर निकालिए राइट राइट नस्टची निधानंगा श्वास और राइट से सांस को अंदर लीजिए और लेफ्ट से सांस को बाहर छोड़िए राइट नची लोकोड़ी मली लेफ्ट नची श्वास बैठ के बदल एक और बार इसका अभ्यास करेंगे [संगीत] इन्हेल थ्रू द लेफ्ट एकल ट्रू द राइट इन्हेल थ्रू द राइट एंड एक्सेल थ्रू द लेफ्ट निदान निदान अंगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति को धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और विश्राम कीजिए अब हम शीतली प्राणायाम का अभ्यास करेंगे शीतली प्राणायाम अभ्यास चेत [संगीत] हाथों से ज्ञान मुद्र धारण कीजिए। दोनों हाथों से ज्ञान मुद्र धारण कीजिए और घुटने पर स्थापित करें। रेडो चेतल तो ज्ञान मुद्रा चंडी मां काल पैट जीभ को बाहर निकाले। दोनों तरफ मोड़िए नलिका बनाइए। नाल को बसी रेंड मची पेट और धीरे से जीभ से श्वास को अंदर लीजिए और नाक से बाहर छोड़िए जीवा द्वारा श्वास लोस कोंडी नोज द्वारा श्वास बैठ के एक और बार इसका अभ्यास करेंगे जीभ से श्वास को अंदर और नाक से बाहर मरो सारी प्रैक्टिस चेदा यहां प्राणायाम शरीर में शीतलता को प्रदान करता है। पित्त दोष को नियंत्रित करता है। और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। निदान अंगा श्वास बदलतो सामान्य स्थिति विश्राम चाहिएंडी। अब हम भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। इडू ब्राहमरी प्राणायाम प्रैक्टिस चेदाम पहले मुद्रा धारण कीजिए षणमुखी मुद्रा धारण कीजिएगा क्षणमुखी मुद्र चंडी दोनों अंगूठे से कान बंद करें और उंगलियों को चेहरे पर स्थापित करें चल मुस्कुंडी मुखपंडी नाक से श्वास लीजिए और श्वास छोड़ते कंठ से भ्रमर जैसे ध्वनि को उत्पन्न कीजिए शस बदल तो गल तो परलागुरी शब्दम चंडी [हंसी] एक और बार इसका अभ्यास करेंगे और वाइब्रेशन को महसूस करने का प्रयास मोरो कसारी प्रैक्टिस निश्चय दम [संगीत] और धीरे से दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए अब हम मेडिटेशन का प्रैक्टिस करेंगे। ध्यान का प्रैक्टिस करेंगे। मेडिटेशन प्रैक्टिस किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए धानासन लो कुरचंडी ध्यान लो कुरंडी धीरे से आंखें बंद करें सिर गर्दन कमर सीधा रखे निधान अंगाल मुस्कोंडी शरीरानी निरंग पट्टी [संगीत] श्वास प्रश्वास पर पूरा ध्यान रखे श्वास पे दृष्टि टंडी पवित्र विचारों को मन में ले लेने आने का प्रयास पवित्र आलोचन लो मनस लो तीरंडी [संगीत] और धीरे से मन ही मन में प्रणव ध्वनि का धारण कीजिए ओंकार का धारण कीजिए मनसलो प्रणव ध्वनि ओंकार ध्वनि आवाहन चंडी और मन ही मन में संकल्प धारण कीजिए मैं शांति आनंद स्वास्थ्य और देश के विकास के लिए समर्पित हूं। मनसु संकल्पम धारणम चंडी नेनु शांति आनंदम स्वास्थ्य मर देश कोस अंकितम अवतानु पूरा शरीर को रिलैक्स रखने का प्रयास रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली अब हम शांति मंत्र का उच्चारण कर करेंगे करते हुए हम आज का सत्र समाप्त करेंगे शांति मंत्र चेतनाम कोई किसी भी ध्यान आसन में बैठिए कमर गर्दन सीधा रखें और धीरे से दोनों हाथों को मिलाकर नमस्कार मुद्रा में आइए। नमस्कार मुद्रा चाहिए। [संगीत] ॐ [संगीत] सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्रा पश्यंतु मा कश्चित भाग भवे [संगीत] ओम शांति शांति शांति ही धीरे से दोनों आंखों खोलें और हाथों को नीचे लेकर आइए निधान अंग कर लो त्रिपंडी और चेतल सामान्य धन्यवाद आपका दिन मंगलमय हो ये अद्भुत योगा कार्यक्रम लो गौरव प्रधानमंत्री मुख्यमंत्री प्रतिना कृत योगा शारीरिक श्रम कंट चाला एकवा इन अवगाहना ध्यान स्वास मेदासा प्रधानम योगासना वेडम आरोग्य परिरक्षे योगा गुरिंच प्रपंच व्याप्त अवगाह पचडम अत्यंत मुख्यम भांची जी मन प्रगु इ रोजू अंतरजातीय योगा दिनोत्सवंगा मन जपने विधंगा आयना तो पार प्रति की विद्यार्थ की भारत नाविका दल मन आ योगाभ्यासम रोजू मर प्रदेश लक्षगा योग अभ्यास पाल सर रिकॉर्ड की मनमु इ वेदिका मेदा इव किलोमीटर पडना योगाभ्यास मल शुभ व मन की ते मरो सारी कार्यक्रम के सहना प्रति की पेर पे ना कृतना राष्ट्र प्रभुत्व मर मिनिस्ट्री ऑफ आयुष सपोर्ट तो ई कार्यक्रम योगा विजयवंत प्रधान की प्रत्य कृत संदर्भंगा योगानी अभसना