[संगीत] सभी को प्रणाम। मैं निर्वाण योग धाम की ओर से योगाचार्य तन्मय गॉड आप सभी का स्वागत करता हूं ज्ञान दर्शन चैनल पर जहां आज हम आ गए हैं अंतरराष्ट्रीय योग दिवस हेतु 21 जून के लिए एक विशेष सत्र लेकर जिसका विषय है वन वर्ल्ड वन हेल्थ एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य यह इस वर्ष की थीम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की योग को हम अधिकतर समझते रहे। आज तक केवल शरीर को हिलाना डुलाना। योगाभ्यास में शरीर पर कार्य करना, शरीर को संचालित करना, शरीर पर पूर्ण नियंत्रण स्थापित करना एक अभिन्न अंग है और अत्यंत महत्वपूर्ण है इस विद्या में। किंतु केवल शरीर सब कुछ नहीं। इस थीम से हमें यह पता चलता है। यह बड़ी गहराई से सोचा हुआ एक विचार है जिसे आज हमें समझना होगा। आज के समय में मनुष्य बीमार है। अनेक अनेक रोगों ने मनुष्यों को जकड़ा हुआ है। डिप्रेशन, ए्जायटी, स्ट्रेस, अनेकानेक बीमारियां इनका मूल कारण हम कुछ भी बता सकते हैं। लेकिन असल में यदि जड़ तक पहुंचा जाए तो यह रहता है कि हमने प्रकृति और स्वयं के साथ अपना जुड़ाव कम कर दिया। जुड़ाव हम तोड़ते चले गए। जरा सोचो कितनी चमत्कारी बात यह है कि इस अनंत ब्रह्मांड में अनंत पत्थर तैर रहे हैं। किंतु एक पत्थर ऐसा जिसके भीतर जल है, वायु है। हर वो चीज है जिससे जीवन पनप सकता है। और हम उसी पत्थर के एक अभिन्न अंग हैं। पृथ्वी जिस ग्रह पर हम रहते हैं। लेकिन इसी पृथ्वी से हमने जुड़ाव अपना तोड़ दिया। हमने यह नहीं सोचा कि हम इसके भाग हैं। हम पृथ्वी के ही मालिक होते चले जा रहे हैं। और इसी कारण से अनेक समस्याएं हमारे जीवन में आ रही हैं। हम भूल रहे हैं कि हम इस प्रकृति का ही अभिन्न अंग है। हमारी त्वचा उसी मिट्टी से बनी है। अंत भी उसी मिट्टी में होना है। हमारा रक्त जो भीतर बह रहा है। उसमें वही खनिज पदार्थ है। हमारे भीतर वही विटामिंस मिनरल्स हैं जो बहते हुए नदी के जल में हैं। जो पहाड़ों में है। हम वही श्वास भर रहे हैं जो वृक्ष छोड़ रहे हैं और जो हम प्रश्वास कर रहे हैं वही श्वास बनके वृक्षों के भीतर जा रही है। हमारे और प्रकृति के बीच, हमारे और पृथ्वी के बीच एक अटूट नाता है। जो धीरे-धीरे कम होता जा रहा है और जैसे-जैसे कम होता जा रहा है, वैसे-वैसे मनुष्य अधिक से अधिक रोगों और विकारों को अपने जीवन में ग्रहण कर रहा है। हमें समझना है कि पृथ्वी और स्वयं के बीच तादात्म स्थापित करके ही जुड़ाव स्थापित करके ही एक अच्छे स्वास्थ्य को पाया जा सकता है और अपने जीवन को उत्तम श्रेणी का बनाया जा सकता है। इसलिए इस अंतरराष्ट्रीय दिवस के योग थीम को ध्यान में रखते हुए आज हम प्रारंभ करने जा रहे हैं कॉमन योगा प्रोटोकॉल जहां पर ऐसे कुछ हम अभ्यास करेंगे जो शरीर से प्रारंभ होते हुए धीरे-धीरे हमें ऊर्जा के स्तर तक काम करवाते हुए शांति की ओर ले चलेंगे बढ़ चलेंगे और हमारा शरीर हमारा स्वास्थ्य बेहतर होता चला जाएगा हमारा जीवन बेहतर होता चला जाएगा आज के अभ्यास को करते हुए कुछ विशेष बातों का भी हम ध्यान रखें कि यह जो निरंतर बहती वायु है जो भीतर जाते ही जीवन ऊर्जा बन जाती है। इन सांसों पर ध्यान देते हुए हम पूरा अभ्यास आगे बढ़ाएंगे। तो आओ सत्र का प्रारंभ हम करेंगे मंत्र उच्चारण के साथ। मेरे साथ बिल्कुल सीधे होकर बैठ जाएं। मेरुदंड रीड की हड्डी सीधी वक्ष स्थल चौड़ा। दोनों स्कंद गोल घुमाकर पीछे व नीचे हस्त ज्ञान मुद्रा ग्रीवा सीधी मस्तक तनाव रहित नेत्र कोमलता से बंद वस्थिर चेहरे पर मंद मुस्कान दोनों नितंभों पर बराबर वजन और एक गहरी स्थिरता की अनुभूति इसी अवस्था में सर्वप्रथम सजग हो जाएं उस वायु के प्रति जो प्रकृति हमें परम आशीर्वाद के रूप में प्रदान कर रही है। इस वायु को अपनी नासिका ग्रह से टकराते हुए भीतर प्रवेश करते हुए कंठ से टकरा के नीचे शरीर में प्रवेश करके शरीर के कण-कण को ऊर्जा प्रदान करते हुए अनुभव करें। और फिर शरीर के कोने-कोने से ही मलिन वायु के कणों को लेकर कंठ से टकराती हुई इस गर्म वायु को बाहर निकलते हुए अनुभव करें। यह निरंतर शुद्धिकरण की प्रक्रिया हमारे भीतर जन्म से मृत्यु तक चलती ही रहती है। इस प्रक्रिया को यदि हम बेहतर बना दें तो डिटॉक्सिफिकेशन की प्रक्रिया भी बेहतर हो जाएगी और हमारे शरीर के भीतर की अशुद्धियां दूर होने लगेंगी। तो प्रकृति के साथ जुड़ते हुए इन सांसों पर अधिक जोर ना दिखाकर कुछ गलतियां करते हैं। साधक सांस भरते हैं जोर से ऐसे नहीं भरनी है। बिल्कुल सहज शांत धीमी गहरी श्वास धीमा गहरा प्रश्वास। इसी अवस्था में मेरे साथ श्वास भर के ओमकार तत्पश्चात मंत्र उच्चारण। आ ओम पूर्णमः पूर्णमद पूर्णमदते पूर्णस्य पूर्णिमाय पूर्णमेवा वशिष्यते ओम शांति शांति शांति सरलता से नेत्रों को खोलकर अब हम प्रारंभ करेंगे योगा प्रोटोकॉल। तो आओ सर्वप्रथम हम करेंगे कुछ ऐसे सूक्ष्म व्यायाम जिससे अपने शरीर को हम हल्का बनाते चले जाएंगे। जोड़ों को लचीला व मजबूत बनाते चले जाएंगे। तो खड़े होते जाएं समस्थि समस्थि में अपने शरीर की अवस्था को होश पूर्वक देखना है। एड़ी पंजे हमारे जुड़े हो। घुटने टाइट, नितंभ टाइट, कमर सीधी, वक्ष स्थल चौड़ा, दोनों स्कंध गोल घुमाकर पीछे व नीचे। हमारी हथेलियां जंघाओं के बगल में चिपकी हो और गर्दन ग्रीवा बिल्कुल सीधी हो। ऊपर से नीचे तक कुछ मुख्य जोड़ों पर काम करते हुए हम आगे बढ़ेंगे। तो सर्वप्रथम ग्रीवा शक्ति विकासक क्रिया गर्दन को संचालन करना प्रारंभ करेंगे। सांस भरते हुए धीरे-धीरे गर्दन पीछे प्रश्वास करते हुए धीरे-धीरे गर्दन नीचे नेत्र खुले रहें। श्वास भरते हुए धीरे-धीरे गर्दन पीछे। प्रश्वास करते हुए धीरे-धीरे गर्दन नीचे। एक बार और श्वास भरते हुए धीरे-धीरे गर्दन पीछे। प्रश्वास करते हुए धीरे-धीरे गर्दन नीचे। अति सहजता से मध्य में आए। यहीं पर श्वास भरी। इस बार प्रश्वास करते हुए अपने दाएं कंधे को दाएं कान को दाएं कंधे की ओर लेकर जाएं। झुकाते चले जाएंगे। साइड में खिंचाव को अनुभव करें। लेटरल बेंडिंग एक बार पुनः श्वास भरते हुए गर्दन ऊपर और प्रश्वास करते हुए विपरीत दिशा बाई ओर झुकते चले जाएं। गर्दन के साइड में खिंचाव को अनुभव करें। यह गिरवाचालन क्रियाएं कुछ ऐसी हैं। करते रहें अभ्यास जिनसे गर्दन का लचीलापन बढ़ता है। गर्दन की मांसपेशियां मजबूत होने लगती हैं। सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस, सर्वाइकल स्पॉन्डिलोसिस जैसी समस्याओं को आने से पहले ही टाला जा सकता है और यदि हो गई हैं तो आराम प्राप्त किया जा सकता है। साथ ही साथ लचीलापन, बल बढ़ने के साथ ही हमारे मस्तिष्क तक जो नसें जा रही हैं, जो नर्व्स जा रही हैं, वो नर्व्स भी स्टिमुलेट होने लगती हैं। आराम से मध्य में आकर अभ्यास को विराम दिया। यहीं पर श्वास भरी बीच में और इस बार प्रश्वास करते हुए गर्दन को दाई ओर घुमाकर ट्विस्ट कर दिया। ना कंधे हिले, ना कमर, केवल गर्दन को घुमाया। फिर श्वास भरते हुए धीरे-धीरे बीच में आए। इस बार प्रवास करते हुए ग्रीवा को बाई ओर ट्विस्ट कर दें। पुनः श्वास भरते हुए गर्दन को बीच में लाएं और प्रश्वास करते हुए गर्दन विपरीत दिशा। श्वास भरते हुए गर्दन मध्य में प्रश्वास करते हुए फिर गर्दन विपरीत दिशा। चारों ओर से गर्दन की सारी मांसपेशियों पर प्रभाव इन अभ्यासों से हम प्राप्त करेंगे। अति सरलता से इस चरण को पूर्ण करते हुए अभ्यास को हम विराम दें। और इसी अवस्था में ग्रीवा संचालन का अंतिम अभ्यास गर्दन को पूरा नीचे झुका दिया। यहीं पर श्वास भरते हुए धीरे-धीरे गर्दन को दाई ओर से गोल घुमाकर पीछे ले जाएं। प्रश्वास करते हुए बाई ओर से गोल घुमाकर नीचे ले आएं। श्वास भरते हुए दाई ओर से पीछे प्रश्वास करते हुए बाई ओर से नीचे एक दिशा में तीन बार गर्दन को हम घुमाएंगे गर्दन की सारी मांसपेशियों पर पूरा प्रभाव और गर्दन को चलाने के साथ-साथ इस अभ्यास से हम अपने कंधों और भुजाओं तक की मांसपेशियों पर भी प्रभाव लाकर उन्हें खोलते हैं। अकड़न जकड़न को दूर करते हैं। और इस पूरे भाग में रक्त संचार को बढ़ाते हैं। तीन चरण दोनों दिशाओं में करके अति सरलता से हम अभ्यास को विराम देंगे। गर्दन को मध्य में ले आएं। अगला अभ्यास कटी शक्ति विकासक क्रिया। अपनी कमर के निचले भाग को बिल्कुल टाइट पकड़ लिया और दोनों पैरों के बीच कंधे जितना अंतर कर लिया। ध्यान देंगे कि दोनों पंजे हमारे बिल्कुल पैरेलल समानांतर हो। इसी अवस्था में घुटनों को टाइट रखते हुए श्वास भरते हुए सर्वप्रथम अपनी गर्दन को पीछे ले जाएं। फिर वक्ष स्थल अर्थात सीने वाला भाग और अंत में कटी भाग अर्थात लोअर बैक को जितना पीछे ले जाया जा सकता है लेकर जाएं। प्रश्वास करते हुए यहीं से कमर सीधी गर्दनों पर रखते हुए आगे व नीचे झुकते चले जाएं। कटी शक्ति विकासक क्रिया। यह जबरदस्त अभ्यास है। अपनी स्पाइनल हेल्थ को बेहतर करने के लिए। रीड की हड्डी लचीली बनती है। मांसपेशियां मजबूत होने लगती है। निरंतरता के साथ अभ्यास आगे बढ़ाते जाओ। साथ ही साथ इंटरवर्टीब्रल डिस्टेंस हमारा प्राकृतिक रूप से जितना होना चाहिए होता चला जाता है। यदि हम स्वस्थ हैं अभी कोई समस्या नहीं तो हम स्लिप डिस्क, डिस्क बल्ज, डिस्क हर्निएशन, नर्व कंप्रेशन, रेडिकुलोपैथी, साइटिका जैसी समस्याओं को पूरी तरह टाल सकते हैं। हमारा पेल्विक जॉइंट खुलता चला जाता है और नर्वस सिस्टम भी स्वस्थ होता चला जाता है। हमारे शरीर में अलर्टनेस की अवस्था बढ़ती चली जाती है। अंतिम चरण यह पूर्ण करेंगे कटी शक्ति विकासक क्रिया का। धीरे-धीरे अपनी रेंज को भी बढ़ाने का प्रयास करें और जब हम ऐसे निरंतर अभ्यास करेंगे, तो हमारी स्पाइनल रेंज ऑफ मोशन भी बढ़ जाएगी। कमर दर्द जैसी समस्याओं को फिर हमें सोचना भी नहीं पड़ेगा। जीवन हमारा बड़ा हल्का और सरल हो जाएगा। अंत, अगले अभ्यास को हम प्रारंभ करेंगे। इस बार दोनों भुजाओं को कंधों के सामने सीध में उठा लिया। हथेलियां एक दूसरे की ओर और बीच में आराम से श्वास भर के झटके से प्रश्वास करते हुए कपालभाति के साथ कमर को ट्विस्ट करना प्रारंभ करेंगे। यह कटी शक्ति विकासक क्रिया का दूसरा स्वरूप हम कर रहे हैं। इसे करके कमर के लचीलेपन को तीव्रता से बढ़ाया जा सकता है। कम से कम समय में शरीर की अकड़न जकड़न को दूर किया जा सकता है और अपने शरीर के भीतर प्राण ऊर्जा को ठीक से बढ़ाया जा सकता है। एनर्जी लेवल हमारा बूस्ट होता है। इस अभ्यास को करके साथ ही साथ आंखें खोलकर इसका अभ्यास हम करें। यह भी ध्यान रखना है। कुछ लोग जिनको वर्टिगो की समस्या है, चक्कर बहुत आते हैं या फिर हाइपरटेंशन, हाई बीपी की समस्या है, वह इस अभ्यास को अत्याधिक धीमी गति में करें अथवा ना भी करें तो भी ठीक है। अति सरलता से इस अभ्यास को भी हमने विराम दिया। हाथों को आराम से नीचे ले आए। एक बार धीमी लंबी गहरी श्वास भरी। इसी अवस्था में धीमा लंबा गहरा प्रश्वास किया। अब एक सूक्ष्म व्यायाम हम ऐसा करेंगे जिससे नितंभों से लेकर पैरों की उंगलियों तक बड़ा अच्छा प्रभाव आने वाला है। इसके लिए दोनों पैरों के बीच हम कंधे जितना ही अंतर रखें। दोनों हाथों को कंधों की सीध में सामने उठाकर हथेलियों को नीचे भूमि की ओर रखेंगे। कंधों के सामने दोनों हाथों को उठा लें। हथेलियों को भूमि की ओर नीचे की ओर पलट कर रखा। सांस भरते हुए धीरे-धीरे अपने घुटनों को 90 डिग्री मोड़ते चले जाएं। एक कुर्सी जैसी आकृति हम बनाएं। अति सरलता से श्वास भरते हुए ऊपर सांसों के साथ इस अभ्यास को आगे बढ़ाते जाएंगे। यहां हम ध्यान रखें इस अभ्यास को करके हमारे नितंभों पर जंघाओं पर जो व्यर्थ की चर्बी फैट जमा होने लगता है वह फैट बर्न होना प्रारंभ हो जाता है। साथ ही साथ हमारी जंघाओं की मांसपेशियां, घुटने, पिंडलियां, एंकल रीजन, हमारे तलवों की मांसपेशियां और पैरों की सभी उंगलियां मजबूत होने लगती हैं। हमारे पैरों का बल बढ़ने लगता है। और यह जोड़ों से संबंधित आधी समस्याएं यूं ही इस सरल से अभ्यास को करते हुए हम दूर कर सकते हैं। यदि पहले से घुटनों में तनाव है तो अधिक नीचे ना जाकर आप आधा नीचे जाकर अपनी क्षमता अनुसार नीचे जाकर वापस लौट सकते हैं। यह कुछ सूक्ष्म व्यायाम हम कर रहे हैं अपने शरीर को हल्का बनाने के लिए और अब हम तैयार हैं शरीर को खोलने के पश्चात योगासनों के लिए। तो इस चरण को पूर्ण करके अति सरलता से शरीर को हमने नीचे ढीला छोड़ दिया। बड़े आराम से धीमी लंबी गहरी श्वास भरी और धीमा लंबा गहरा प्रश्वास किया। अति सरलता से अब हम कुछ योगासनों का अभ्यास करेंगे। क्यों आवश्यक है? क्या है योगासन? स्थिर सुखम आसनम योग सूत्र कहते हैं। जब हम किसी भी अवस्था को स्थिरता के साथ साध लें और उसमें सुख पूर्वक बने रहे तो आसन की अवस्था को घटित किया जा सकता है। प्रयत्न शैथिल्यानंत समापत्तिभ्याम प्रारंभ में प्रयत्न भी करना पड़ेगा। एक ही बारी में आप आसनों की पूर्ण अवस्था तक पहुंच जाएं। पूरी स्थिरता को प्राप्त कर लें। ऐसा भी आवश्यक नहीं। किंतु बार-बार प्रयत्न करके एक ऐसी अवस्था घटित हो जाती है जहां प्रयत्नों की ही शिथिलता हो जाती है। जहां एफर्टलेस सिचुएशन हो जाती है। इसलिए प्रयत्नों की शिथिलता तक पहुंचने के लिए प्रयत्न करना हम प्रारंभ करें। योगासन करना हम प्रारंभ करें। सर्वप्रथम ताड़ासन एड़ी पंजों को हमने जोड़ लिया। यहीं पर दोनों हाथों को कंधों के सामने सीध में उठाया। उंगलियों को जकड़ कर हथेलियों को बाहर की ओर पलट दिया। कंधों को पूरा आगे खींचा और यह खिंचाव बनाए रखते हुए दोनों भुजाओं को सर के ऊपर ले गए। कुछ देर यहीं पर सबसे पहले अपनी रीड की हड्डी को खींच जाने देना है। इसी अवस्था में फिर धीरे-धीरे अपनी एड़ियों को ऊपर उठाते चले जाएं। ताड़ासन अत्यंत सरल किंतु लाभकारी अभ्यास है। इसका अभ्यास करने से हमारे शरीर का संतुलन बढ़ता है। माइंड बॉडी कोऑर्डिनेशन को हम बढ़ाने लगते हैं। साथ ही साथ एकाग्रता हमारे शरीर की ताड़ासन को करने से बढ़ती है। हमारा नर्वस सिस्टम स्वस्थ होता चला जाता है। रीड की हड्डी का पोश्चर बेहतर होता चला जाता है। और यदि कम आयु के बच्चे इसका अभ्यास करें तो ताड़ आसन से एज ताड़ासन से हाइट को कद को भी तीव्रता से बढ़ाया जा सकता है। अति सरलता से एड़ियां नीचे टिकाई। हथेलियों को नीचे की ओर पलटकर दोनों भुजाओं को साइड से खींचकर वापस ले आए। ताड़ासन का यह सरल शक्तिशाली अभ्यास। अगला अभ्यास है वृक्षासन। अपने लेफ्ट पैर को बाएं पैर को अच्छे से आसन पर जमा लें। ग्रिप बना लें। तत्पश्चात दाएं पैर को उठाकर सर्वप्रथम अपनी जंघा पर टिका दिया। सबसे पहले यहीं पर केवल स्थिर होने का प्रयास करेंगे। इस अब अवस्था में हिलना डुलना शरीर का थोड़ा अस्थिर होना स्वाभाविक है। किंतु धीरे-धीरे हम स्थिर होने का प्रयास करें। यहां स्थिर होने के बाद अति सरलता से दोनों भुजाओं को 180 डिग्री पर खींचे। सामने किसी एक पॉइंट पर देखते रहेंगे। और जब यहां भी हम स्थिर हो जाएं तो हथेलियों को छत की ओर आकाश की ओर पलटकर दोनों हाथों को ऊपर नमस्कार मुद्रा में जोड़ लें। वृक्षासन का अभ्यास शरीर में संतुलन बढ़ाता है। माइंड बॉडी कोऑर्डिनेशन बढ़ाता है। हमारे मोटर स्किल्स को इंप्रूव करता है और जिस पैर पर हमने पूरे शरीर को उठाया है, पैरों की मांसपेशियों को भी मजबूत बनाता है। अति सरलता से जैसे हम आए थे, वैसे ही वापस लौट चलें। जिस तरह हमने अभी दाएं पैर को मोड़ा उसी तरह अब हम बाएं पैर को मोड़कर भी इस आसन के माध्यम से शरीर में संतुलन स्थापित करेंगे। सबसे पहले जंघा पर टिकाकर स्थिर होने का प्रयास किया। कुछ क्षणों का समय लिया। जब यहां पर हमें लगे कि हम स्थिर हो रहे हैं तो धीरे-धीरे दोनों भुजाओं को 180 डिग्री उठाया। और जब यहां पर भी लगे कि हम स्थिर हो रहे हैं तो फिर हथेली पलट कर दोनों भुजाओं को ऊपर नमस्कार मुद्रा में जोड़ लें। उंगलियों की टिप से लेकर हथेली का निचला भाग आपस में दबे रहना चाहिए और वृक्षासन की इस अवस्था में कुछ देर स्थिर रहने का हम प्रयास करें। जैसे एक बरगद का पेड़ अपनी जड़े भूमि में ऐसे जमा लेता है कि कोई भी आंधी तूफान कुछ बिगाड़ नहीं पाता उसका। वो जमा रहता है। वृक्षासन करने से भी ऐसा भाव हमारे भीतर निर्मित होता है कि जीवन में कितनी ही विषम से विषम परिस्थितियां हो हम स्थिरता पूर्वक जीवन जी पाते हैं। अति सरलता से धीरे-धीरे आराम से वापस आ जाएं। वृक्षासन के पश्चात अगला अभ्यास हम साधेंगे पादस्तासन। तो श्वास भरते हुए दोनों भुजाओं को पूरा ऊपर खींचे और प्रश्वास करते हुए दोनों हाथों को कान के बराबर ही रखते हुए आगे व नीचे झुकते चले जाएं। ध्यान हमें यहां यह रखना है कि झुकते हुए हमारा माथा अंदर ना घुसे। एक बार जब हम अपने हाथ नीचे टिका दें तो अवश्य ही अपनी ठोडी को घुटनों से नीचे पैरों पर छूने का प्रयास हम कर सकते हैं। अपनी नासिका को भी छूने का प्रयास हम कर सकते हैं। कुछ देर यहीं पर पादस्तासन में ठहरे। पादस्त आसन में ठहरने से हमारा रक्त संचार धीरे-धीरे मस्तिष्क क्षेत्र की ओर बढ़ने लगता है। ब्रेन सेल्स रिजनेट होने लगते हैं। बौद्धिक क्षमताएं बढ़ने लगती है। हेयर फॉल जैसी समस्याएं, छोटी आयु में बाल सफेद होने जैसी समस्याएं पादस्त आसन से दूर होती हैं। साथ ही साथ पाचन तंत्र के लिए बड़ा अच्छा अभ्यास है। और पैरों के पीछे की मांसपेशियों में हैमस्ट्रिंग मसल्स में इस आसन से खिंचाव आएगा। जिससे अकड़न जकड़न पैरों की दूर होगी और डिस्क संबंधित समस्याओं को आप दूर कर सकते हैं। अति सरलता से जैसे नीचे गए थे वैसे ही भुजाओं को खींचकर वापस ऊपर आ जाएं। अति उत्तम। हाथों को नीचे लाकर हथेलियों को कमर के पीछे टिका दें और अगला आसन अर्धचक्रासन हम प्रारंभ करेंगे। दोनों पैरों के बीच कंधे जितना अंतर किया। सुनिश्चित किया कि दोनों पंजे समानांतर हो, पैरेलल हो। पंजे बाहर यदि निकले तो रीड की हड्डी में असंतुलन आने लगता है जो नहीं आना चाहिए। और इसीलिए आवश्यक है कि सही मार्गदर्शन में प्रामाणिक मार्गदर्शन के साथ हम अभ्यास को आगे बढ़ाएं। अर्धचक्रासन हेतु पंजे बराबर रखकर हथेलियों से कमर को अच्छे से दबाया। घुटने टाइट रखकर सांस भरते हुए धीरे-धीरे गर्दन पीछे खींची। तत्पश्चात वक्ष स्थल अर्थात सीने वाला भाग अंत में कटी भाग लोअर बैक को भी पूरा पीछे ले जाकर यहीं कुछ क्षण हम ठहरेंगे। अर्धचक्रासन को में ठहरने से भी रक्त संचार हमारे चेहरे वाले भाग की ओर तीव्रता से बढ़ता है। हमारे चेहरे पर कांत तेज बढ़ने लगता है। चेहरा सौंदर्यपूर्ण होने लगता है। बालों से झड़ने से संबंधित समस्याएं दूर होने लगती हैं। हमारे हृदय के लिए फेफड़ों के लिए बड़ा लाभकारी अभ्यास। यह अर्धचक्रासन का अभ्यास सरलता से प्रश्वास करते हुए धीरे-धीरे वापस आ जाएं। यहीं पर अगले आसन की ओर हम बढ़ेंगे। त्रिकोणासन। दोनों पैरों के बीच 3.5 फीट का अंतर हमने किया और दोनों भुजाओं को 180° पर खींच लिया। हथेलियां उसी दिशा में जिस दिशा में हमारा चेहरा है। सामने की ओर। इसी अवस्था में सबसे पहले अपने लेफ्ट पंजे बाएं पंजे को बाहर निकालें। शरीर सीधा ही बना रहे। श्वास भरते हुए पूरे शरीर को फुलाया और प्रश्वास करते हुए बाई ओर झुकते चले गए। अपनी उंगली से भूमि को स्पर्श करने का प्रयास किया। सीना चौड़ा रहे और फिर गर्दन को ऊपर की ओर घुमाकर अपनी ऊपर वाले हाथ की हथेली को देखने का प्रयास करें। त्रिकोण आसन हमारी कमर को लचीला बनाएगा। साथ के साथ ततक्षण इसका प्रभाव हमारे शरीर पर आने लगता है। कमर लचीली भी होती है, मजबूत भी होती है। पैरों की अकड़न जकड़न भी इस अभ्यास से दूर होती है। गर्दन की मांसपेशियों को भी हम हल्का बनाते हैं। कंधों की अकड़न जकड़न को भी इस अभ्यास से हम दूर करते हैं। अति सरलता से सांस भरते हुए ऊपर आए। फिर और कुछ लाभों को भी हम साथ में बताएंगे। बाया पंजा जो हमने बाहर निकाला था उस पंजे को हम भीतर लेंगे और दाया पंजा इस बार बाहर निकाल देंगे। राइट टो आउटवर्ड्स श्वास भरते हुए शरीर को पुनः फुलाया और प्रश्वास करते हुए धीरे-धीरे दाई ओर झुकते चले गए। स्थिरता साधनी अत्यंत आवश्यक है। प्रयत्न करना ही होगा। धीरे-धीरे त्रिकोणासन में ठहरने से हमारे पाचन तंत्र पर भी बड़ा अच्छा प्रभाव आता है। कब्ज, पाइल्स, फिशर जैसी समस्याओं में भी त्रिकोणासन लाभकारी सिद्ध होता है और हमारे पेल्विक जॉइंट को खोलता है। मासिक धर्म में यदि किसी महिला को दर्द अत्यधिक होता है तो मासिक धर्म में इसका अभ्यास ना करें किंतु उसके अलावा जितने भी दिन है त्रिकोणासन को करके मासिक धर्म की पीड़ा को कम किया जा सकता है। अत्यंत सरलता से श्वास भरते हुए धीरे-धीरे लौट आए वापस। पंजा भीतर लिया और एक-एक पैर को सहजता से जोड़ लें। सम स्थिति में पुनः लौट आए। यहीं से नीचे बैठ जाएंगे दंडासन। दोनों पैरों को सीधा करके दंडासन में बैठ जाएं। एड़ी पंजे जुड़े हो। घुटने टाइट। दोनों पंजे भीतर की ओर खींच लें। दोनों हथेलियां हमारे नितंभों के बगल में हो। कमर पूरी ऊपर की ओर खींची हुई सीना चौड़ा गर्दन सीधी। इस अवस्था में ठहरने मात्र से ही दंडासन में ठहरने मात्र से ही हम अपने पोश्चर को बेहतर बनाना प्रारंभ कर देते हैं। हमारा नर्वस सिस्टम स्वस्थ होना प्रारंभ हो जाता है। शरीर में अलर्टनेस बढ़ जाती है। सजगता का स्तर बढ़ने लगता है। यहीं से दोनों पैरों के तलवों को जोड़कर भद्रासन की ओर हम बढ़ेंगे। तो सर्वप्रथम भद्रासन में तीन बातों का ध्यान रखेंगे। घूम जाइए। सबसे पहले हम देखेंगे कि हमारी एड़ियां जितनी भीतर खींची जा सकती है हम खींच लें। उंगलियों दोनों हाथों की उंगलियों को आपस में जकड़ कर पैरों के पंजों को पकड़ लेना है। दूसरा ध्यान हम अपने मेरुदंड अर्थात स्पाइनल कॉर्ड रीड की हड्डी पर दें। रीड हमारी बिल्कुल सीधी किंतु साथ ही साथ सहज रिलैक्स्ड होनी चाहिए। तीसरा ध्यान फिर हमें अपने घुटनों पर देना है। अपने घुटनों को निरंतर भूमि की ओर दबाने का प्रयास हम करते रहें। दोनों पैरों के बीच एक मीठे खिंचाव की अनुभूति हम करेंगे। तो भद्रासन में ठहरने से हमारे भीतर एक शांति की अनुभूति आने लगती है। भद्रासन को यदि इंग्लिश नेम इसका लिया जाए तो इट इज आल्सो कॉल्ड हैप्पी पोश्चर। इसमें ठहरने से चेहरे पर मंद मुस्कान बनाकर कुछ देर स्थिर बने रहने से एक आनंदित भाव हमारा होने लगता है। इस अवस्था में सांस भरते हुए धीरे-धीरे अपना पेट हम फुलाएं। प्रश्वास करते हुए धीरे-धीरे अपना पेट हम भीतर खींचे तो पाचन तंत्र के जितने भी अंग प्रत्यंग हैं वह सभी हमारे मजबूत होने लगते हैं। पाचन तंत्र भी मजबूत होता है। भोजन ठीक से पचने लगता है। मील मल ठीक से बाहर निकलने लगता है। साथ ही महिलाओं के मासिक धर्म से जुड़ी समस्याएं भी भद्रासन में ठहरने से दूर की जा सकती हैं। यह भद्रासन के पश्चात अति सरलता से पुनः दंडासन में हम पैरों को सीधा कर लें। और फिर यहीं से दोनों घुटनों को मोड़कर हम वज्रासन में बैठ जाएं। वज्रासन एकमात्र ऐसा योगासन है जिसमें हम भोजन करने के तुरंत बाद बैठ सकते हैं और बैठना चाहिए। वज्रासन का अभ्यास यदि नित्य भोजन करने के पश्चात हम करें तो भोजन ठीक से पचना प्रारंभ हो जाता है। हमारा मेटाबॉलिज्म बेहतर हो जाता है। वज्रासन में बैठकर कुछ समय के पश्चात हम दोनों घुटनों पर खड़े हो जाएं। दोनों पैरों के बीच कंधे जितना अंतर करें। घुटनों के बीच भी, एड़ी पंजों के बीच भी अपनी दोनों हथेलियों को कमर के निचले भाग के पीछे हमने टिका दिया और अर्ध उष्ट्रासन हेतु धीरे-धीरे जितना पीछे खींच सकते हैं खींचते चले जाएं। इस अवस्था में कुछ देर ठहरे। अर्ध उष्ट्रासन इसके अनंत लाभ हैं। जिसमें से कुछ लाभ मैं आपको बताना चाहूंगा। देखकर ही पता लगाया जा सकता है कि इस अभ्यास में ठहरकर हमारी कमर लचीली बनेगी। कमर की मांसपेशियां मजबूत बनेगी। सामान्य कमर में मस्कुलर पेन है। इस आसन से दूर हो जाएगा। साथ ही साथ इसका पूरा प्रभाव हमारे फेफड़ों पर भी पड़ रहा है। तो हमारे लंग्स की कैपेसिटी और एफिशिएंसी अर्थात क्षमता और कार्य क्षमता दोनों बढ़ती है। हृदय पर इस आसन का बड़ा प्रभाव है। हमारा हृदय स्वस्थ होता है और उसी के पास थाइमस ग्रंथि है जिसे अर्ध उष्टासन स्टिमुलेट करता है और हमारी रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ती चली जाती है। इससे हमारी गर्दन की मांसपेशियां भी मजबूत बनती है। अति सरलता से श्वास भरते हुए धीरे-धीरे वापस लौट आए। अपने नितंभों को पीछे से पैरों के अंगूठे जोड़कर दोनों एड़ियों के बीच में टिका दें। घुटनों का गैप थोड़ा और बढ़ाया। दोनों हथेलियों को घुटनों के बीच रखा। श्वास भरी पूरे शरीर को फुलाया और प्रश्वास करते हुए दोनों हाथों को आगे स्लाइड करके शशकासन में स्थिर हो गए। शशकासन यह एक विश्राम अवस्था है। एक रिलैक्सिंग पोश्चर है। इसमें ठहर कर हमारा शरीर पूरी तरह से शांत हो जाता है। जो लोग स्ट्रेस, ए्जायटी से घिरे रहते हैं। दिनरा, तनाव बहुत होता है। ओवरथिंकिंग बहुत करते हैं। घबराहट, बेचैनी, अवसाद से घिरे रहते हैं। उनके लिए शशक आसन अत्याधिक लाभकारी आसन सिद्ध होता है। यह हमारे नर्वस सिस्टम को शांत करता है। सिंपैथेटिक और पैरासिंैथेटिक नर्वस सिस्टम के बीच संतुलन बैलेंस स्थापित करता है। साथ ही साथ यदि शारीरिक लाभों की बाहर से ढांचे की बात करें तो हमारी रीड की हड्डी भी लचीली बनती है और हमारा इंटरवर्टीब्रल स्पेस जितना होना चाहिए प्राकृतिक रूप से होता चला जाता है। हमारा नितंभ वाला जोड़ पेल्विक जॉइंट भी खुलता चला जाता है। शशकासन के अभ्यास से। यहीं से हम अगले अभ्यास की ओर बढ़ेंगे। लेट जाएंगे यहीं से म पेट के बल। उल्टे लेट जाएं। उल्टे लेट कर सर्वप्रथम प्रारंभ करेंगे सरल भुजंगासन का अभ्यास। सरल भुजंगासन हेतु दोनों हथेलियों को चेहरे के बगल में रखा। हथेली लिया। चेहरे के बगल में रखकर कोहनियों को अपनी छाती से सटा दें। दोनों कोहनियां पूरी फोर आर्म आपकी भूमि पर लगी रहे। पीछे से एड़ी पंजे जुड़े रह। इसी अवस्था में श्वास भरते हुए धीरे-धीरे अपनी गर्दन ऊपर उठाकर छत को देखने का प्रयास किया। ध्यान रखें सरल भुजंगासन में कोहनियां हमारी भूमि पर लगी रहेंगी। कुछ देर यहीं पर ठहरे। सांसे निरंतर चलती रहे। इस अभ्यास से हमारी कमर मजबूत होती है। हमारे हृदय के लिए लाभकारी अभ्यास सरल भुजंगासन प्रश्वास करते हुए धीरे-धीरे आं। एक बार और इसका अभ्यास हम करेंगे। ध्यान रहे जिनको स्लिप डिस्क डिस्क बल्ज की समस्या है। ऐसी अवस्थाएं, ऐसी बीमारियां ऐसे डिसऑर्डर्स कभी भी दवाइयों से ठीक नहीं हो पाते हैं। ऐसे लोग हमारे पास प्रतिदिन आते हैं जो 25 वर्ष, 30 वर्ष, 50 वर्ष से डिस्क संबंधित समस्याएं झेल रहे हैं। हमारी रीड की हड्डी छोटी-छोटी हड्डियों से मिलकर बनती है। जिनको वर्टीब्रा कहा जाता है। दोनों दो वर्टिब्राज़ के बीच में एक गद्दा होता है जिसे डिस्क कहा जाता है जो दो हड्डियों को टकराने से रोकती है। वर्टीब्रा जब कभी झटका लगने के कारण वजन अधिक होने के कारण पोश्चर बिगड़ने के कारण पास आ जाते हैं। गैप कम हो जाता है तो हमारी डिस्क बाहर निकल जाती है और साथ में कुछ नसें होती हैं जो दब जाती हैं जिसके कारण लगातार जीवन भर लोगों को कमर दर्द झेलना पड़ता है। नस दब जाती है तो पैरों में भी दर्द बना रहता है। साइटिकास जैसी समस्याएं झेलनी पड़ती हैं। ऐसी समस्याओं को योग अभ्यास से ही योग चिकित्सा से ही दूर किया जा सकता है। क्योंकि इस अभी तक ऐसी कोई दवाई ऐसी कोई गोली नहीं है जो अंदर जाकर जिसके हाथ निकल जाए जो रीड की हड्डी को जगह पर लाकर उसको प्राकृतिक अवस्था में जहां होना चाहिए वहां लाया जा सके। लेकिन योगाभ्यास से हम रीड की चारों ओर की मांसपेशियों को मजबूत बनाकर रीड को जहां होना चाहिए प्राकृतिक रूप से वहां लाना प्रारंभ कर देते हैं। और योग चिकित्सा के माध्यम से स्लिप डिस्क डिस्क बल्ज जितनी डिस्क संबंधित समस्याएं हैं जड़ से हम लगातार प्रतिदिन ऐसे लोगों को रोगी से निरोगी बना रहे हैं। अति सरलता से सर सरल भुजंगासन के पश्चात अब हम भुजंगासन का अभ्यास करेंगे। भुजंगासन हेतु जहां अभी हमारी कोहनियां हैं वहां पर हम हथेली लाकर रख देंगे। ध्यान दें हमारी कलाई कोहनियों के नीचे आ जानी चाहिए। पीछे से एड़ी पंजे जुड़े रहे। इसी अवस्था में श्वास भरते हुए एक बार पुनः ऊपर उठे और जैसे ही कोहनी पेट के बल आ जाए वहीं पर हम ठहर जाएंगे। कुछ देर सांसे चलती रहे। तत्पश्चात प्रश्वास करते हुए धीरे-धीरे नीचे आ जाएं। यदि आप ध्यान भी दें तो पाएंगे कि योगासनों के नाम प्राकृतिक जीव जंतुओं से ही जुड़े हैं। भुजंगासन हम कर रहे हैं। भुजंग अर्थात सांप सर्प एक सर्प जैसी आकृति भुजंगासन में हमारी हो जाती है। हमारे शरीर में सर्प की भांति अटेंटिवनेस अलर्टनेस बढ़ जाती है। हम इतने हल्के हो जाते हैं कि हम अपने शरीर को जैसे चाहे वैसे संचालित कर पाते हैं। इसलिए भुजंगासन बड़ा लाभकारी अभ्यास है। शरीर को हल्का बनाने के लिए, अकड़न-जकड़न तनाव को दूर करने के लिए और पूरे शरीर में ऊर्जा के स्तर को बढ़ाने के लिए। यह भी हमारी थाइमस ग्रंथि पर प्रभाव दिखाता है, स्टिमुलेट करता है। थायराइड पैराथायरॉइड ग्रंथियों को भी स्टिमुलेट करता है। जिससे रोग प्रतिरोधक क्षमता, इम्यूुनिटी पावर हमारी बूस्ट होती है और हाइपोथायरॉइडिज्म, हाइपरथायरॉइडिज्म जैसी समस्याओं को हम नियंत्रित कर पाते हैं। पूरी तरह से जड़ से दूर करने के लिए योग चिकित्सा का सहारा हमें लेना होगा। जैसे निर्वाण योग धाम के माध्यम से ढाई लाख से अधिक लोग योग चिकित्सा लेकर अपने रोगों को पूरी तरह दूर कर चुके हैं। अत्यंत सरलता पूर्वक अभ्यास को पूर्ण करके दोनों हथेलियों को जंघाओं के नीचे दबाया। और यहीं पर प्रारंभ करेंगे अर्धशलभासन। अर्धशलभासन हेतु एड़ी पंजे जोड़े रखें। श्वास भरते हुए घुटना सीधा रखकर दाया पैर जितना ऊपर उठाया जा सकता है उठाते चले जाएं। प्रश्वास करते हुए धीरे-धीरे नीचे लाकर एड़ी पंजे जोड़ लें। एक बार पुनः श्वास भरते हुए इस बार बाया पैर ऊपर उठाया और प्रश्वास करते हुए धीरे-धीरे नीचे लाए। देखने में यह अभ्यास पैरों का अभ्यास प्रतीत हो सकता है। किंतु इस अभ्यास का पूरा प्रभाव हमारी कमर के लंबो सेल रीजन अर्थात निचले भाग पर आता है। कमर का निचला भाग इस अभ्यास से मजबूत होता है। जिससे कमर दर्द जैसी समस्याओं में आराम की प्राप्ति की जा सकती है। साथ ही वकोस वेंस की समस्याएं आजकल बहुत बढ़ रही हैं। पिंडलियों की नसें फूल जाती हैं। हमारा खून नीचे ही इकट्ठा होने लगता है। ऊपर नहीं उठ पाता जिसके कारण हमारी नसें फूलने लगती है और लोग ऑपरेशन कराते हैं तीन बार, चार बार, पांच बार फिर छठी बार समस्या बन जाती है। शरीर की प्रवृत्ति ऐसी बन जाती है। किंतु अर्धशलभासन जैसे अभ्यासों को करके ऐसी समस्याओं को आने से पहले ही टाला जा सकता है और यदि हो गई है तो हम उस समस्या को दूर भी कर सकते हैं। एक बार बाएं पैर से और अभ्यास करें। श्वास भरते हुए ऊपर प्रवास करते हुए धीरे-धीरे नीचे और यहीं से अब हम प्रारंभ करेंगे शलभसन का अभ्यास। तो इस बार श्वास भरते हुए दोनों पैरों को हम ऊपर उठा लें। कुछ क्षण ठहरने का प्रयास यहीं पर सांस भर के पेट फुलाओ। सांस छोड़ के पेट को भीतर खींचो। जिनके पेट के निचले भाग में चर्बी बहुत बढ़ गई है। इस अभ्यास से फैट बर्न किया जा सकता है और कमर अत्याधिक मजबूत बनती है। कम से कम समय में शलभसन को साधकर प्रश्वास करते हुए धीरे-धीरे पैर नीचे ले आएं। शलभसन को पूर्ण करके मकरासन में कुछ देर हम विश्राम करेंगे। चेहरे के नीचे एक हथेली के ऊपर दूसरी हथेली हम रख लें। दोनों पैरों के बीच कंधे जितना अंतर करें। दाया पंजा दाई ओर निकाल लें। बाया पंजा बाई ओर निकाल लें और बीच से दोनों एड़ियों को भूमि पर टिकाने का प्रयास करें। ध्यान दो यदि एड़ियां भूमि से अधिक ऊपर हैं तो हमें समझना होगा कि हमारा पोश्चर बिगड़ना प्रारंभ हो गया है। तो पोश्चर को ठीक करने के लिए भी मकरासन लाभकारी सिद्ध होता है। साथ ही साथ यह हमारे नर्वस सिस्टम को शांत करके पूरी तरह से शरीर में ऊर्जा के संचार को बढ़ाता है। बड़ी सरलता से करवट लेकर पीठ के बल, कमर के बल लेटते जाएं। यहीं पर दोनों घुटनों को मोड़कर हम सेतु बंदासन का अभ्यास करेंगे। सेतु अर्थात पुल ऐसी ही आकृति शरीर की हो जाएगी। दोनों पैरों के बीच कंधे जितना अंतर करके अपने पंजों को पकड़ अपने एंकल रीजन को टकने वाले भाग को पकड़ें। अत्यंत सरलता से गर्दन सीधी रखते हुए श्वास भरते हुए धीरे-धीरे नितंभों को ऊपर उठाते चले जाएं। कमर जितनी ऊपर की ओर खींच सकती है खींचे और कुछ देर ठहर कर यहीं पर सांस लेते रहें। इस अभ्यास में ठहरने से भी हमारा फैट लॉस प्रारंभ हो जाता है। उदर क्षेत्र एब्डोमिनल रीजन से लेकर नितंभ और जंघाव में यदि व्यर्थ की चर्बी बढ़ने लगी है दूर होने लगती है। कंधों में भी खिंचाव आता है जिसके कारण फ्रोजन शोल्डर जैसी समस्याएं दूर होती है। कंधों की अकड़न जकड़न दूर होती है। लेकिन ध्यान रखें सर्वाइकल की यदि समस्या है तो इस अभ्यास को टाला जा सकता है। इस अभ्यास को करके थायराइड पैराथायरॉइड ग्रंथियों पर सर्वाधिक प्रभाव प्राप्त होता है। जिससे हाइपोहाइपरथायरॉइडिज्म की समस्या में हम लाभों की प्राप्ति कर सकते हैं। प्रश्वास करते हुए अति सरलता से आराम से वापस आ जाएं। यहीं से दोनों पैरों को आपस में जोड़ा और घुटनों को खींचकर अपने वक्ष स्थल की ओर सीने वाले भाग की ओर ले आएं। दोनों हाथों की उंगलियों को जकड़ कर, पैरों को पकड़ कर पूरा नीचे की ओर दबाते चले जाएं और पेट को दबाने का प्रयास करें। क्यों पेट को दबाने का हम प्रयास कर रहे हैं? इस आसन का नाम है पवन मुक्त आसन। नाम से ही पता चलता है कि अत्याधिक मात्रा में जो पवन है वायु शरीर के भीतर इकट्ठी हो रखी है। उस वायु को यह आसन बाहर निकलता है। तो यदि हमें ब्लोटिंग की समस्या है। भोजन करते ही पेट एकदम से फूल जाता है। टाइट हो जाता है। गैस बहुत पास होती है। ऐसी समस्याओं में, आईबीएस की समस्या में, कब्ज की समस्या में, यहां तक कि पाइल्स और फिशर जैसी समस्याओं में भी पवन मुक्तासन अत्यधिक लाभकारी अभ्यास सिद्ध होता है। इसके पूर्ण स्वरूप के लिए हम प्रश्वास करते हुए अपनी गर्दन को भी ऊपर उठाएंगे और अपना माथा अथवा ठोडी घुटनों से छूने का प्रयास करेंगे। यहीं पर कुछ क्षण ठहर कर आंखें बंद करके नाभि से सांस लेते रहें। सांस भरते हुए पूरा पेट फुलाएं। सांस छोड़ते हुए पूरा पेट भीतर खींचे। कुछ क्षण यहीं पर ठहरने के पश्चात पवन मुक्तासन के सारे प्रभाव हमारे भीतर ततक्षण आने प्रारंभ हो जाते हैं। अत्यंत सरलता से सांस भरते हुए धीरे-धीरे गर्दन नीचे पैरों को भी नीचे टिकाकर सीधा कर दें और यहीं से शवासन में लेट जाएं। शवासन हमारे शरीर को रिलैक्स करने के लिए विश्राम अवस्था शवसन में ठहरने के लिए हमें एक-एक भाग को बिल्कुल ढीला छोड़ देना होगा। वन अर्थ वन हेल्थ प्रकृति और हम में संयोग जुड़ाव तादात्म स्थापित करना है। तो इस शरीर को प्रकृति के प्रति समर्पित करते चले जाएं। सबसे पहले दोनों पैरों के तलवे पंजे टखने वाले भाग बिल्कुल ढीले छोड़ दें। दोनों पिंडलियां ढीली और ढीली हो जाए। दोनों घुटने दोनों जंघाएं ऊपर नीचे दाएं बाएं चारों ओर से बिल्कुल ढीली छूटती जाए। कमर का निचला भाग जो भूमि से थोड़ा ऊपर उठा है उसे पृथ्वी की ओर ढीला छोड़ दें। कमर का मध्य भाग, कमर का ऊपरी भाग ढीला और ढीला तनाव रहित होता चला जाए। दोनों कंधे, कंधों से कलाई, दोनों भुजाएं, दोनों हथेलियां दोनों हाथों की उंगलियां बिल्कुल ढीली छूटे। हमारा गर्दन वाला भाग, सर वाला भाग, चेहरे की मांसपेशियां बिल्कुल ढीली छूट जाए। कोई तनाव नहीं। कोई तनाव नहीं। अपने कंठ भाग को ढीला छोड़ें। सीने वाले भाग में कोई हलचल ना बचे। सांस भरते हुए धीरे-धीरे हमारा पेट फूले। सांस छोड़ते हुए धीरे-धीरे पेट भीतर खींचे। पेट की मांसपेशियों में कोई तनाव नहीं। शवासन में पूरे शरीर को जितना आप छोड़ते चले जाएंगे यूं समझे कि यह प्रकृति की गोद में उतना ही जाता जाएगा। प्राकृतिक रूप से शरीर को जैसे चलना चाहिए यह चलने लगेगा और इस तरह अभ्यास करके हम छोटे से सरल से अभ्यासों से ही अपने अत्याधिक अनेक विकारों को यूं ही खेल खेल में समाप्त कर सकते हैं। यहीं से हाथ का तकिया बनाकर करवट लें। तत्पश्चात दूसरे हाथ से सहारा लेकर उठकर बैठ जाएं। नेत्र हमारे बंद ही रहेंगे। अब तक हमने शरीर को चलाया। इस बाहरी शरीर पर काम किया। किंतु अब हम काम करना प्रारंभ करेंगे इस भीतरी शरीर पर। शरीर के भीतर बहते इस प्राण प्रवाह पर। इस बहती हुई ऊर्जा पर। यह ऊर्जा जब तक शरीर के भीतर है जिसे प्राण के नाम से हम जानते हैं तब तक हम जीवित हैं। यह ऊर्जा संचालन रुका कि जीवन रुका। इसलिए सर्वप्रथम हम प्रारंभ करेंगे कपालभाति क्रिया जो हमारी प्राण ऊर्जा को ऊपर की ओर धकेलती चली जाती है। एक बार दोनों नासिकाओं से बड़े आराम से श्वास भर के पूरे शरीर को फुलाया। तत्पश्चात झटके से प्रश्वास करते हुए कपालभाति क्रिया करते चले जाएं। झटके से प्रश्वास करते हुए हमारा पेट भी झटके से भीतर खींचता चला जाए। नाम से ही पता यदि हम करना चाहे तो कपाल अर्थात हमारा मस्तक प्रदेश इसलिए आपका मस्तक भाग माथे वाला भाग बिल्कुल तनाव रहित आनंदमय अवस्था में रहे। चेहरे पर मंद मुस्कान रहे और प्रसन्न भाव के साथ इस अभ्यास को हम आगे बढ़ाते जाएं। प्राण प्रवाह हमारे कपाल क्षेत्र की ओर मस्तिष्क क्षेत्र की ओर तीव्रता से बढ़ता जाता है। साथ ही साथ फेफड़ों की क्षमता कार्य क्षमता भी बढ़ती है। झटके से हम जोर से प्रश्वास पर अधिक ध्यान दे रहे हैं तो जितनी मलन वायु हमारे भीतर है वो बाहर निकलती है। शरीर भीतर से शुद्ध होता चला जाता है। इसीलिए कपालभाति प्राणायाम नहीं योग शास्त्रों के आधार पर कपालभाति शोधन क्रिया होती है। कपालभाति क्रिया को पूर्ण करने के लिए एक बार जोर से प्रश्वास करेंगे और अभ्यास को विराम देंगे। अति सरलता से धीमी लंबी गहरी श्वास भरें। धीमा लंबा गहरा प्रश्वास करें। यहीं पर अब हम प्रारंभ करेंगे ना शोधन प्राणायाम। मलाकुलासु नाड़ी मारुत नैव गच्छति। प्राणायाम कथम सिद्ध तत्व ज्ञानम कथम भवेत। जब तक नाड़ियों में मल है तब तक शरीर में प्राण प्रवाहित नहीं हो सकता। शरीर के हर अंग प्रत्यंग तक, हर ऑर्गन तक, हर बॉडी पार्ट तक एनर्जी फ्लो हम नहीं बढ़ा सकते। और जिस भाग तक जिस ऑर्गन तक एनर्जी प्रचुर मात्रा में नहीं पहुंचेगी पर्याप्त मात्रा में नहीं पहुंचेगी उस ऑर्गन से संबंधित बीमारी शरीर में उत्पन्न होने लगती है। इसीलिए नाड़ी शोधन प्राणायाम हर प्राणायाम से कर पहले करना अति आवश्यक हो जाता है। तभी प्राणायाम सिद्ध हो पाएगा। तभी हम तत्व ज्ञान को प्राप्त हो पाएंगे। तभी अपने प्राणों पर भी विजय प्राप्त की जा सकती है। नाड़ी शोधन प्राणायाम हेतु बाया हाथ तो हम रखेंगे ज्ञान मुद्रा में लेकिन दाएं हाथ की बनाएंगे प्रणव मुद्रा। सीधे हाथ की मुष्टिका बनाकर पीछे की दो उंगलियां खोल लें। अंगुष्ट से दाई नासिका को बंद करें और यहीं पर बाई नासिका से नेत्र बंद करके बिल्कुल धीमी गहरी श्वास भरें। कोई ध्वनि नहीं। दाई नासिका से धीरेधीरे प्रश्वास किया। फिर दाई नासिका से धीरे-धीरे ही श्वास भरी। और बाई नासिका से प्रवास किया। यह प्रक्रिया अत्यंत शांत वृद्धि भी होनी चाहिए। इस प्रक्रिया में कोई ध्वनि ना हो, कोई जोर ना हो, कोई खिंचाव ना हो, कोई जल्दबाजी ना हो। अत्यंत सहज प्रक्रिया के साथ नाड़ी शोधन प्राणायाम हम आगे बढ़ाएंगे। नाड़ी शोधन प्राणायाम हमारे भीतर संतुलन स्थापित करता है। राइट और लेफ्ट ब्रेन हेमिस्फयर्स को संतुलित करता है। जिससे हमारी क्रिएटिविटी अर्थात रचनात्मकता और लॉजिकल रीजनिंग सोचने समझने की क्षमता बढ़ने लगती है। नाड़ी शोधन प्राणायाम से अपनी इड़ा और पिंगला नाड़ी को अर्थात चंद्र व सूर्य नाड़ी को हम संतुलित करते हैं। जिससे सिंपैथेटिक और पैरासिंैथेटिक नर्वस सिस्टम हमारा बैलेंस होने लगता है। हाइपर हाइपोथायरिज्म को हाइपोहाइपर टेंशन जैसी समस्याओं को, बीपी जैसी समस्याओं को हम संतुलित कर सकते हैं। बीच में लाकर स्थिरता की ओर ला सकते हैं। नाड़ी शोधन प्राणायाम को करने से हमारी श्वसन प्रणाली भी बेहतर होती है। रेस्पिरेटरी सिस्टम भी बेहतर होता है। हमारी नर्वस सिस्टम भी स्वस्थ होता चला जाता है। हमारा मस्कुलर स्केलेटल सिस्टम भी मजबूत होता है। साथ ही साथ शरीर में सहजता की अनुभूति आने लगती है। भीतर से हमारा शरीर हल्का होने लगता है। नाड़ी शोधन प्राणायाम का अभ्यास करने से हमारा एनाबॉलिज्म और कैटाबॉलिज्म बेहतर होता चला जाता है। अर्थात भोजन ठीक से शरीर में टूटता भी है। शरीर भोजन के गुणों को न्यूट्रिएंट्स को ठीक से अपने भीतर ग्रहण भी करता है और मल भी प्रचुर मात्रा में बाहर निकलता है। हम भीतर से शुद्ध हो पाते हैं। नाड़ी शोधन प्राणायाम के अनंत लाभों में से यह कुछ लाभ मैंने अभी आपको बताएं। इस अभ्यास को बाई नासिका से पूर्ण करके अति सरलता से चरण पूर्ण करके अभ्यास को हम विराम देंगे। नाड़ी शोधन प्राणायाम के पश्चात हम करने जा रहे हैं भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास। भ्रामरी प्राणायाम का पहला स्वरूप बड़ा सरल। हर कोई इस अभ्यास को कर सकता है। दोनों हाथों को ज्ञान मुद्रा में रखकर अपने पैरों पर घुटनों पर टिका दें। नेत्र बंद करके चेहरे पर मंद मुस्कान रखते हुए अपने मस्तक क्षेत्र में एक विस्तार एक फैलाव की अनुभूति रखते हुए बैठ जाएं अत्यंत धीमी श्वास भरे और यहीं पर भ्रमर की ध्वनि मकार उच्चारण करेंगे ऐसे [संगीत] [हंसी] पुनः श्वास भरे। [संगीत] हम कुछ क्षण और करें। भ्रामरी प्राणायाम के इस पहले स्वरूप का अभ्यास करके अपने चेहरे वाले भाग में हम वाइब्रेशन को स्पंदन को अनुभव कर सकते हैं। और धीरे-धीरे जैसे हमारा अभ्यास बढ़ेगा, हम हमारी वाइब्रेशन को और अधिक उत्तेजित होते हुए अनुभव करेंगे। वाइब्रेशन की इंटेंसिटी को बढ़ते हुए अनुभव करेंगे। और धीरे-धीरे यह वाइब्रेशन हमारी भ्रकुटी के मध्य अर्थात आइब्रो सेंटर की ओर फोकस करने लगेगी। इसके बाद भ्रामरी प्राणायाम का दूसरा स्वरूप पूर्ण अवस्था हम सीखेंगे। पूर्ण अवस्था के लिए मुद्रा सीखनी अत्यंत आवश्यक है। क्षणमुखी मुद्रा का इसलिए हम पालन करेंगे। अपने अंगूठे को कान के ढक्कन पर टिकाया। पहली उंगली नेत्रों पर, दूसरी उंगली नासिका के बीचोंबीच, तीसरी उंगली दोनों ओष्ठों के ऊपर, चौथी उंगली दोनों ओष्ठों के नीचे। इस अवस्था में शांत होकर बैठे। इस समय हमारे नासिका व कर्ण द्वार खुले हो। नाक व कान खुले हो। जब भी सांस हम भरेंगे, नासिका व कर्ण द्वार खुले ही रहेंगे। बड़ी सरलता से नासिका से बिल्कुल धीमी श्वास भरी। और श्वास भरते ही कान पूरे बंद नासिका आधी बंद करके फिर मकार ध्वनि को उत्पन्न करें और मकार ध्वनि के माध्यम से अपने भीतर स्कल रीजन में पूरे खोपड़ी वाले भाग में वाइब्रेशन को स्पंदन को अनुभव करें। फिर जब श्वास भरनी हो तो कान व नाक खोलकर ही सांस भरेंगे। एक चरण और करेंगे भ्रामरी प्राणायाम का। एक बार फिर अपनी वाइब्रेशन से जुड़ने का पूरा प्रयास। ब्राहरी प्राणायाम हमें ततक्षण शांति की ओर ले जाता है। दिन भर रात भर जो लगातार हम विचारों से घिरे रहते हैं। ओवरथिंकिंग से ग्रसित रहते हैं। इंसोमिया जैसी प्रॉब्लम हमें परेशान करती है। स्ट्रेस एंग्जायटी से घिरे रहते हैं। भ्रामरी प्राणायाम ततक्षण पहले ही अभ्यास से पहले ही चरण से ऐसी समस्याओं को दूर करने के लिए अपना प्रभाव दिखाना प्रारंभ कर देता है। इस चरण को पूर्ण करके अति सरलता से हम हाथों को नीचे ले आएं। बिल्कुल शांत होकर बैठे। कुछ देर प्राणायाम के माध्यम से शांत होकर इसके प्रभावों को अपने भीतर अनुभव किया। श्वास प्रश्वास की प्रक्रिया में पूर्ण सहजता। शरीर व मन शांत व स्थिर। अपने भीतर खुलेपन की अनुभूति। हल्केपन की अनुभूति। इसी अवस्था में अब हम कुछ देर ध्यान का अभ्यास करेंगे। ध्यान के अभ्यास हेतु अपनी गर्दन को थोड़ा सा ही ऊपर उठाया और आंखें बंद रखते हुए अपने आइब्रो सेंटर पर भृकुटी के मध्य ध्यान केंद्रित किया। जब हम आंखें बंद करके आइब्रो सेंटर पर ध्यान केंद्रित करते हैं। इसे कहते हैं शांभवी मुद्रा। शांभवी मुद्रा को यदि लंबे समय तक साधा जाए। बिना इधरउधर मन भटकाए, बिना आंखें खोले, बिना मुद्रा को बीच में छोड़े तो हमारे भीतर ध्यान की अवस्था घटित होती चली जाती है। हम शून्य अवस्था की ओर विचार शून्यता की ओर बढ़ने लगते हैं। जहां आज हम ग्रसित हैं ओवरथिंकिंग से, स्ट्रेस से, बेचैनी से, घबराहट से, एंग्जायटी से, वहां हम परम शांति की ओर बढ़ते चले जाते हैं। ऐसी अवस्था में पहुंच जाते हैं जहां कोई विचार नहीं, कोई भाव नहीं, कोई चिंता नहीं, बस आनंद ही आनंद। इसी अवस्था में मेरे साथ श्वास भर के ओमकार तत्पश्चात शांति पाठ हम करेंगे। तो श्वास भरें। [संगीत] सर्वे भवंतु सुखिनः सर्वे संतु निरामया सर्वे भद्राण पश्यंतु मा कश्च दुख भाग भवेत मा कश्चित दुख भाग भवेत ओम शांति शांति शांति नेत्र बंद ही रखते हुए दोनों हाथों को परस पर नमस्कार मुद्रा में जोड़ें। गुरु आदि योगी शिव योगीराज श्री कृष्ण का स्मरण कर प्रणाम करें। धन्यवाद करें। इस योग रूपी ज्ञान हेतु जिससे निरंतर अपनी शारीरिक मानसिक व आध्यात्मिक क्षमताएं हम बढ़ा रहे हैं। सभी रोगी से निरोगी बने। आप स्वस्थ बने व स्वस्थ बने रह। यही मेरी मंगल कामना है। अति सहजता से हथेलियों को रगड़कर गर्म हो जाने दें। गर्म हथेलियों को बड़ी कोमलता से नेत्रों पर स्पर्श किया। कुछ देर ठहरे। तत्पश्चात आराम से वापस आ गए। तो आज ये हमने प्रोटोकॉल किया योगा प्रोटोकॉल इस थीम पर कि एक पृथ्वी, एक संसार और एक स्वास्थ्य। हम पृथ्वी का अभिन्न अंग है। जितना हम प्रकृति के साथ जुड़ेंगे उतना ही विकारों से दूर हम होते चले जाएंगे। जितना हम स्वयं से जुड़ेंगे उतना ही औरों से हम जुड़ पाएंगे और स्वयं से जुड़ने की प्रक्रिया योग है। योग का अर्थ ही जुड़ाव है। इसलिए निरंतर हम एक नियम ऐसा बनाएं कि प्रतिदिन कुछ समय के लिए हम योगाभ्यास करें। जो समस्याएं हमें नहीं हुई हैं आने से पहले ही टल जाएं। लेकिन जो समस्याएं हो गई हैं उनको भी हम योग चिकित्सा के माध्यम से पूरी तरह जड़ से ठीक कर सकते हैं। निर्वाण योग धाम दुनिया का पहला प्लेटफार्म था जिसने ऑनलाइन ओपीडी देने प्रारंभ की कोविड काल में और आज के समय में ढाई लाख से अधिक लोगों को खांसी जुकाम डायबिटीज हाइपोहाइपरटेंशन बीपी की समस्या से लेकर अस्थमा जैसी ऐसी समस्याएं जो कभी जीवन में ठीक नहीं हो पाती। हाइपर हाइपोथायरिडिज्म, स्लिप डिस्क, डिस्क बल्ज, नर्व कंप्रेशन, साइटिका जैसी समस्याएं और कैंसर पैरालिसिस तक के पेशेंट्स को बिना दवाइयों के हम ठीक कर चुके हैं। ढाई लाख से अधिक लोगों का उपचार कर चुके हैं। निरंतर इसी तरह योगाभ्यास करके आप भी अपने जीवन को स्वास्थ्य को बेहतर बना सकते हैं और निर्वाण योग धाम के साथ जुड़कर घर बैठे भी आप अपने जीवन में योग साधना को उतार सकते हैं। जहां पर ऑनलाइन बैचेस में जुड़कर भारत भर से लोग जुड़ते हैं। इस समय आठ देशों से लोग हमारे साथ जुड़ते हैं और अपने जीवन को बेहतर बनाते हैं। पारंपरिक शास्त्रीय योग साधना करके योग विद्या सीखकर। साथ ही ऑनलाइन योग पीढ़ी लेकर भी आप अपनी बीमारियों को जड़ से समाप्त कर सकते हैं। आज का सत्र हम यहीं तक रखते हैं। अगली बार पुनः भेंट होगी एक नए विषय के साथ। सभी को प्रणाम। सभी सुखी रह। ओम