क्या द चल हेलो सुप्रधान अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर आयुष एवं आयुष शिक्षा विभाग उत्तराखंड के सौजन्य श्री सामूहिक योगा अभ्यास सत्र में आप सभी का स्वागत है। आज का कार्यक्रम जनपद हरिद्वार के पावन गंगा घाट से प्रसारित हो रहा है। जहां की हवाओं में ऋषियों की तपस्या मंत्रों की गूंज और मां गंगा का साक्षात आशीर्वाद धुला हुआ है। मैं योग अनुदेशक अदिति वर्मा अपने सहयोगी योग अनुदेशक श्री विकास एवं योग अनुदेशिका श्रीमती महिमा के साथ आप सभी का स्वागत करती हूं। आइए आज का अभ्यास प्रारंभ करें। सभी योग साधकों से निवेदन है कि सभी अपने स्थान पर सुखासन में प्रार्थना के लिए बैठ जाए और अपने हाथों को नमस्कार मुद्रा में जोड़ लें। जानता देवा भागम यथा देवा संाना [गाना गाने की आवाज़] उप ते संसते संसते नाम सं ओम। अब हम शीथलीकरण अभ्यास प्रारंभ करेंगे। यह अभ्यास शरीर में रक्त संचार को बढ़ाते हैं। इसके लिए सभी अपने स्थान पर खड़े हो जाए। सर्वप्रथम गर्दन के अभ्यास से आरंभ करेंगे। स्पॉन्डिलाइटिस में इस अभ्यास को ना करें। सम स्थिति में खड़े हो जाएं। पैरों के बीच दो से 3 इंच की दूरी बनाएं। हाथ कमर पर रखें। श्वास छोड़ते हुए सिर को धीरे-धीरे आगे की ओर झुकाएं। और तुटी को छाती से लगाने का प्रयास करें। श्वास लेते हुए सिर को सामान्य स्थिति में लाएं। श्वास भीतर लेते हुए सिर को पीछे की ओर ले जाएं। श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में वापस आए। यह चक्र पूर्ण हुआ। दीवाचालन का अगला अभ्यास। अब श्वास बाहर छोड़ते हुए सिर को धीरे-धीरे दाई ओर कंधे को बिना उठाए। कंधे के समीप लाने का प्रयास करें। बाई ओर के खिंचाव को महसूस करें। श्वास लेते हुए सिर को वापस लाएं। श्वास लेते हुए सिर को बाई ओर झुकाएं। दाई ओर के खिंचाव को महसूस करें। यह चक्र पूर्ण हुआ। स्थिति में वापस आ जाए। क्रियावाचालन का अगला अभ्यास। इस अभ्यास को करते समय गर्दन को झटका ना दें। सिर को सामान्य स्थिति में रखें। श्वास छोड़ते हुए सिर को दाई ओर घुमाएं। श्वास लेते हुए वापस आए। श्वास छोड़ते हुए सिर को बाई ओर घुमाएं। श्वास लेते हुए सिर को पुनः सामान्य स्थिति में लाएं। यह चक्र पूर्ण हुआ। ग्रीवाचालन का अगला अभ्यास सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस से ग्रसित व्यक्ति यह अभ्यास सावधानी पूर्वक करें। अपने हाथों को कमर पर रख आए। श्वास छोड़ते हुए सिर को धीरे-धीरे घड़ी की सुई की दिशा में घुमाएं। घुटनी को छाती से स्पर्श कराने का प्रयास करें। सांस लेते हुए वापस आए। यह चक्र पूर्ण हुआ। अपने हाथों को नीचे ले आए। विश्राम करें। अगला अभ्यास का संचालन। कंधे के जकड़न से पीड़ित व्यक्ति इस अभ्यास को सावधानी पूर्वक करें। सम स्थिति में खड़े हो। पैरों को मिला लें। हाथों को शरीर के बगल में सीधा रखें। श्वास भरते हुए भुजाओं को शरीर के बगल से ऊपर उठाएं। हथेलियां बाहर की ओर। सांस छोड़ते हुए भुजाओं को नीचे लाएं। इस चक्र को पुनः करेंगे। शस भरते हुए हाथ ऊपर शस छोड़ते हुए भुजाएं नीचे विश्राम करें। संचालन का अगला अभ्यास श्वास लेते हुए दोनों हाथों को कंधे की सीध में बगल से उठाएं। उंगलियों को मोड़ते हुए दोनों हाथों की उंगलियों को कंधों पर रखें। उंगलियों को वक्ष स्थल के सामने की तरफ स्पर्श कराने का प्रयास करें। कोहनियों को खींचकर आगे से पीछे की ओर घुमाकर वापस लाएं। इस क्रिया को पीछे से आगे की ओर पुनः करें। हाथों को पीछे लाएं। विश्राम करें। अगला अभ्यास कटी चालन। कमर दर्द गंभीर समस्या में इस अभ्यास को ना करें। पैरों के बीच 2 इंच की दूरी रखें। हाथों को कंधे की सीध में उठाएं। दोनों हथेलियां समानांतर हो। सांस छोड़ते हुए शरीर को बाई और घुमाएं। दाएं हथेली बाएं कंधे को छुए। श्वास लेते हुए वापस आ जाए। श्वास छोड़ते हुए शरीर को दाई ओर घुमाएं। बाई हथेली से दाएं कंधे को छुएं। शस लेते हुए पूर्व स्थिति में वापस आए। हुआ। इस विधि को पुनः दोहराएं। ऑन। तब स्थिति में वापस आ जाए। विश्राम करें। अगला अभ्यास चालू चालन। अर्थराइटिस की शिकायत में इस अभ्यास को ना करें। कम स्थिति में खड़े हो। दोनों पैरों के बीच 6 इंच का अंतर रखें। सांस लेते हुए भुजाओं को कंधे के स्तर तक लाएं। हथेलियां नीचे की ओर। श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़े। शरीर को आगे बैठने की स्थिति में लाएं। शस लेते हुए सीधे खड़े हो जाए। श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे लाएं। अब हम खड़े होकर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। अगला अभ्यास ताड़ासन। अर्थराइटिस चक्कर आने की समस्या में इस अभ्यास को ना करें। सर्वप्रथम सीधे खड़े हो। पैरों के बीच 2 इंच की दूरी रखें। श्वास लेते हुए हाथों को सामने की ओर कंधे के स्तर तक उठाएं। दोनों हाथों की उंगलियों को आपस में फसाएं। श्वास लेते हुए हथेलियां बाहर रखते हुए दोनों भुजाओं को सिर से ऊपर उठाएं। एड़ियों को ऊपर उठाएं। पंजों पर अपना संतुलन बनाएं। स्थिति में कुछ क्षण रुके। प्रारंभिक स्थिति में वापस आ जाए। यह अभ्यास लंबाई बढ़ाने में सहायक है। अगला अभ्यास हृदय की समस्या चक्कर आने की स्थिति में यह अभ्यास ना करें। पैरों को 2 इंच की दूरी बनाकर खड़े हो जाएं। आंखों के सामने किसी बिंदु पर ध्यान केंद्रित करें। सांस छोड़ते हुए दाएं पैर को मोड़कर बाएं पैर के अंदरूनी जगह पर रखें। एड़ी मूलाधार क्षेत्र से मिली हो। श्वास लेते हुए हाथों से प्रणाम मुद्रा बनाएं। सामान्य रूप से श्वास लेते रहें। प्रारंभिक अवस्था में वापस आ जाए। यह अभ्यास बाएं पैर से मना करें। यह अभ्यास एकाग्रता व संतुलन बनाने में सहायक होता है। कम स्थिति में वापस आ जाए। विश्राम करें। अगला अभ्यास प्राधसन। हृदय की समस्या कमर संबंधी विकारों में यह अभ्यास ना करें। पैरों के बीच 2 इंच की दूरी रखकर खड़े हो। श्वास लेते हुए हाथों को ऊपर की ओर ले जाएं। शंस छोड़ते हुए सामने की ओर झुके। हथेलियां भूमि को स्पर्श कराने का प्रयास करें। श्वास भरते हुए प्रारंभिक स्थिति में वापस आ जाए। विश्राम करें। अगला अभ्यास एक आठ चक्रासन उच्च रक्षा व चक्कर आने में इस अभ्यास को ना करें। पैरों के बीच 2 इंच की दूरी रखकर खड़े हो। दोनों हाथों को दोनों हाथों से कमर को बगल से पकड़े। सिर को पीछे की ओर झुकाते हुए रीवा की पास को खींचे। श्वास लेते हुए कटी भाग से पीछे की ओर झुके। से श्वास लेते रहें। श्वास लेते हुए धीरे-धीरे प्रारंभिक अवस्था में वापस आए। विश्राम करें। यह अभ्यास मेरुदंड को लचीला बनाता है। सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस में लाभकारी है। अगला अभ्यास त्रिकोणासन डिस्क काइटिका से ग्रसित व्यक्ति यह अभ्यास ना करें। दोनों पैरों के बीच तीन फुट की दूरी बनाएं। दोनों हाथों को बगल से कंधे के स्तर तक उठाएं। सांस छोड़ते हुए धीरे-धीरे दाई ओर झुके। दाएं हाथ को बाएं पैर के पंजे के पीछे रखें। बाएं हाथ को सीधे ऊपर की ओर रखें। दाएं हाथ की सीध में लाएं। सिर घुमाते हुए बाएं हाथ की बीच वाली उंगली को देखें। शंस लेते हुए प्रारंभिक अवस्था में वापस आ जाए। इसी प्रकार विपरीत दिशा में पुनः करें। बाई ओर झुके दाएं हाथ को देखें। स्थिति में वापस आ जाए। विश्राम करें। यह अभ्यास मेरुदंड को लचीला बनाता है। पिंडली, जांघों व कटी भाग की मांसपेशियों को मजबूत बना। अब हम बैठकर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। अगला अभ्यास भद्रासन। अर्थराइटिस व साइटिका से ग्रसित व्यक्ति इस अभ्यास को ना करें। दोनों पैरों को सीधा फैलाकर पीठ व कमर को सीधा रखते हुए बैठ जाए। दोनों हाथों को हिटम के पास रखें। हथेलियां जमीन पर। अब दोनों पैरों के तलवों को पास लाएं। सांस छोड़ते हुए पैरों को हाथों से पकड़ लें। सांस भरते हुए एड़ियों को मूलाधार क्षेत्र से लगाने का प्रयास करें। शस छोड़ते हुए प्रारंभिक स्थिति में वापस आ जाए। दंडासन में विश्राम करें। यह अभ्यास गर्भावस्था में लाभकारी है। महिलाओं को मानसिक भर्ती के समय दर्द से मुक्ति प्रदान करता है। अगला अभ्यास वज्रासन बवासर घुटने के दर्द से ग्रसित व्यक्ति यह अभ्यास ना करें। पैरों को फैलाकर बैठ जाए। दाहिने पैर को घुटने से मोड़ लें। बाएं पंजे को पितम के नीचे दबाकर बैठ जाएं। इसी तरह बाएं पैर को घुटने से मोड़ते हुए पितम के नीचे रखें। पैर का अंगूठा मिला रहे। एड़ियां फैली रहे। हाथों को घुटनों पर रखें। मेरुदंड को सीधा रखें। आंखें बंद कर लें। प्रारंभिक स्थिति में आने के लिए बाएं पैर को निकालें और उसे सीधा करें। इसी प्रकार दाएं पैर को निकालें और उसे सीधा करें। विश्राम करें। अगला अभ्यास और उष्टासन। अर्थराइटिस वचन कराने की समस्या में इस अभ्यास को ना करें। वज्रासन में बैठ जाएं। घुटनों पर खड़े हो जाए। हाथों को नितम पर इस प्रकार रखें कि उंगलियां जमीन की ओर हो। कोहनियों व कंधों को समानांतर रखें। सिर को पीछे की तरफ झुकाते हुए रीवा की मांसपेशियों को खींचे। श्वास लेते हुए धड़ को जितना सफो हो पीछे की ओर झुके। शस लेते हुए सामान्य रूप से वापस आ जाए। वज्रासन में विश्राम करें। अगला अभ्यास शशकासन। कमर दर्द ऑस्टियो अर्थराइटिस में यह अभ्यास ना करें। वज्रासन में बैठे रहें। दोनों घुटनों दोनों पैर के घुटनों को एक दूसरे से दूर फैलाएं। अंगूठे एक दूसरे से मिले हो। श्वास लेते हुए हथेलियों को घुटनों के बीच जमीन पर रखें। श्वास छोड़ते हुए आगे की ओर झुके। घुट्टी को जमीन पर रखने का प्रयास करें। शस लेते हुए ऊपर की ओर वापस आए। वज्रासन में विश्राम करें। अगला अभ्यास उत्तान मंडुकासन। घुटनों व जोड़ों के दर्द में यह अभ्यास ना करें। वज्रासन में बैठे रह। घुटनों को जितना अधिक खोप फैलाएं। दाएं हाथ को उठाकर कोहनी से मोड़ते हुए बाएं कंधे के पीछे रखें। इसी प्रकार बाएं हाथ को दाएं कंधे के पीछे रखें। कुछ क्षण इसी स्थिति में रुके। [गला साफ़ करने की आवाज़] सांस छोड़ते हुए वापस आ जाए। वज्रासन में विश्राम करें। अगला अभ्यासन पीठ दर्द व मासिक धर्म के दिनों में यह अभ्यास ना करें। दंड दंडासन की स्थिति में आ जाए। पैरों को मोड़ते हुए दाएं पैर को मोड़ते हुए उसके पंजे को बाएं घुटने के बगल में रखें। बाएं हाथ को दाएं घुटने के पास लाएं। दाएं पैर के अंगूठे को पकड़ लें। दाएं हाथ को पीछे ले जाएं और हथेली को जमीन पर रख दें। श्वास को बाहर छोड़ते हुए शरीर को दाएं तरफ घुमाएं। प्रारंभिक स्थिति में वापस आ जाए। इसी प्रकार विपरीत दिशा में बाएं घुटने को मोड़े। दाएं हाथ से पत्ते को पकड़े। दृष्टि पीछे कम अवस्था में वापस आ जाए। विश्राम करें। यह अभ्यास मेरुदंड की अस्थियों में लचीलापन बढ़ाता है। मधुमेह के प्रबंधन में सहायक। अब हम पेट के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। अगला अभ्यास मकरासन। कंधे की जकड़न व गर्भावस्था में यह अभ्यास ना करें। पेट के बल लेट जाए। पैरों को एक दूसरे से दूर फैलाएं। पंजे बाहर की ओर दोनों हाथों को मोड़ते हुए बाएं हथेली पर दाएं हथेली रखें। सिर को दाएं एवं बाएं दिशा में अपने हाथों पर रखें। आंखें बंद कर लें। पूरे शरीर को शिथिल होने दें। शीथलीकरण के लिए इस अभ्यास को किया जाता है। यह अभ्यास चिंता व तनाव से संबंधित समस्याओं में नियंत्रण प्रदान करता है। स्थिति में वापस आ जाए। अगला अभ्यास भुजंगासन। हार्निया उदर रोगों में यह अभ्यास ना करें। पेट के बल लेते रह। पैरों को आपस में मिला लें। हाथों को शरीर के ठीक बगल में इस प्रकार रखें कि हथेलियां और कोहनिया जमीन पर टिकी हो। श्वास लेते हुए सिर और छाती को नाभि क्षेत्र तक उठाएं। कुछ समय इस स्थिति में रह। श्वास छोड़ते हुए ठुटी को जमीन पर लाएं। मकरासन की स्थिति में विश्राम करें। यह अभ्यास तनाव को कम करता है। कफियत दूर करता है। अगला अभ्यास तलावास। आड़ियां व उच्च रक्तचाप में यह अभ्यास ना करें। मकरासन की स्थिति से अभ्यास प्रारंभ करें। मकरासन में आए। हाथों को शरीर के बगल में रखें। दोनों हथेलियां जगहों के नीचे। सांस लेते हुए घुटनों को सीधा रखते हुए पैरों को जमीन के जितना संभव हो ऊपर उठाएं। सामान्य रूप से श्वास लेते रहें। श्वास बाहर छोड़ते हुए पैरों को जमीन पर वापस मकरासन की स्थिति में विश्राम करें। यह अभ्यास काइटिका और पेट के निचले हिस्से के पीड़ा में निवारण में सहायक है। फेफड़ों की कार्यक्षमता बढ़ाता है। अब हम पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। अगला अभ्यास सेतु पदासन। पीठ के बल लेट जाए। हाड़ियों से पीड़ित व्यक्ति यह अभ्यास ना करें। पैरों को घुटने से मोड़ते हुए एड़ियों को के पास लाएं। हाथों से पैरों के टने को पकड़े। श्वास धीरे-धीरे लेते हुए नितम और धड़ को ऊपर की ओर उठाएं। पुलनुमा आकृति बनाएं। सामान्य शस लेते रह। शस छोड़ते हुए धीरे-धीरे मूल अवस्था में वापस आ। शवासन में विश्राम करें। यह अभ्यास अवसाद वचनता से मुक्त करता है। पाचन क्षमता बढ़ाता है। अगला अभ्यास उत्तान पादास। कमर दर्द से पीड़ित व्यक्ति यह अभ्यास ना करें। हाथों को बगल में सीधा रखें। श्वास लेते हुए घुटनों को बिना मोड़े दोनों पैरों को ऊपर उठाएं। जमीन से 30 डिग्री का कोण बनाएं। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे अपने पैरों को नीचे ले आए। शवासन में विश्राम करें। यह अभ्यास नाभिक में संतुलन स्थापित करता है। उदर की मांसपेशियों में मजबूती प्रदान करता है। अगला अभ्यास और हलासन। हार्डिया अल्सर में यह अभ्यास ना करें। हाथों को शरीर के बगल में रखें। हथेलियां जमीन पर हो। सांस लेते हुए घुटनों को बिना मोड़े धीरे-धीरे पैरों को ऊपर उठाएं। जमीन से 90 डिग्री का कोण बनाएं। सामान्य रूप से श्वास लेते रह। उठाए बिना श्वास छोड़ते हुए धीरेधीरे दोनों पैरों को जमीन पर लाएं। शवासन में विश्राम करें। यह अभ्यास गहन तनाव से ग्रस्त व्यक्तियों के लिए अत्यंत लाभकारी है। अगला अभ्यास पवन उक्तासन। काइटिका व गर्भावस्था में यह अभ्यास ना करें। पीठ के बल लेटे रहें। दोनों घुटनों को मोड़े। श्वास छोड़ते हुए दोनों घुटनों को अपने पक्ष तल के ऊपर लाएं। श्वास भरते हुए दोनों हाथों की हथेलियों को आपस में गंदते हुए पैरों को पकड़ लें। श्वास छोड़ते हुए सिर को ऊपर उठाएं। मुट्ठी को घुटनों से लगाने का प्रयास करें। इस स्थिति में रुके। श्वास लेते हुए सिर को वापस जमीन पर लाएं। पैरों को सीधा कर लें। शवासन में विश्राम करें। अगला अभ्यास शवासन। पीठ के बल लेटे रहें। हाथों और पैरों को आरामदाय स्थिति में फैलाएं। हथेलियां आकाश की ओर खुले रह। आंखें बंद कर शस प्रवास की प्रक्रिया पर ध्यान केंद्रित करें। आपका मन पूर्ण विश्रांति की ओर अग्रसर है। शरीर को बिल्कुल गीला छोड़ दें। मन में विचारों को आने दे और जाने। शरीर को बिल्कुल सीधा छोड़ दें। यह अभ्यास सभी प्रकार के तनावों से मुक्ति प्रदान करता है। शरीर व मस्तिष्क को आराम प्रदान करता है। अगला अभ्यास कपाल इस अभ्यास के लिए पदसन या सुखासन में बैठ जाए। हाथों को ध्यान मुद्रा में रखें। आंखें बंद कर लें। नासिका रंधों से गहरी सांस लें। पेट की निचली मांसपेशियों को दबाव पूर्वक अंदर बाहर करते हुए श्वास को छोड़ें और ग्रहण करें। यह अभ्यास कपाल को शुद्ध करता है। अब विकारों को समाप्त करता है। चेहरे को कीमती और जीवंत बनाए रखने में सहायता करता है। विश्राम करें। अब हम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। अगला अभ्यास [गला साफ़ करने की आवाज़] नाड़ी शोधन प्राणायाम। इसी दिन आरामदायक स्थिति में बैठ जाए। मेरुदत्त व सिर को सीधा रखें। आंखें बंद कर लें। गहरी श्वास लें। बाई हथेली बाएं घुटने पर रखें। दाएं हथेली नासाग मुद्रा में रखें। बाया नासिका र खोलें। श्वास ग्रहण करें। उंगलियों से बाएं नासिका रथ को बंद कर लें। दाएं नासिका से अंगूठा हटाकर श्वास को बाहर छोड़ें। दाई नासिका से शस ग्रहण करें। दाएं नासिका को बंद करें। बाई नासिका से श्वास बाहर छोड़ें। इस अभ्यास को पुनः करें। यह अभ्यास मन मेंता और शांति लाता है। एकाग्रता बढ़ाने में सहायक है। जीवन शक्ति को बढ़ाता है। कम स्थिति में वापस आ जाए। अगला अभ्यास [गला साफ़ करने की आवाज़] शीतली प्राणायाम। ठंड कफिलाइटिस में यह अभ्यास ना करें। किसी भी आरामदायक आसन में बैठ जाए। हाथों को घुटनों पर ज्ञान मुद्रा में रखें। जीभ को किनारे से मोड़कर ट्यूब का आकार बना लें। प्यूुमा जीभ से सांस लेते हुए हवा को शरीर में प्रवेश कराएं। जीभ को मुख के अंदर वापस ले जाए और मुंह बंद कर लें। दोनों नासिका रदों से धीरे-धीरे श्वास को बाहर छोड़। यह अभ्यास रक्त को शुद्ध करता है। उच्च रक्तचाप वाले व्यक्तियों के लिए विशेष लाभप्रद है। भूख एवं प्यास का शमन करता है। अगला अभ्यास भ्रामरी प्राणायाम। नाक व कान के संक्रमण होने पर यह अभ्यास ना करें। किसी भी आरामदायक स्थिति में आंखें बंद कर बैठ जाए। नासिका द्वारा लंबा गहरा श्वास लें। हाथों से क्षणमुखी मुद्रा बनाएं। धीरे-धीरे श्वास बाहर छोड़ते हुए भौरे जैसी उज्जन करें। सामान्य स्थिति में वापस आ जाए। अब हम ध्यान का अभ्यास करेंगे। इसी बीच आरामदायक स्थिति में बैठ जाएं। मेरुदंड को सीधा रखें। ध्यान मुद्रा धारण करें। आंखों को बंद कर ले। कंधों व हाथों को ढीला छोड़ दें। मुख को थोड़ा ऊपर की दिशा में उठाकर एकाग्रचित हो जाए। बिना किसी विशेष बिना किसी अवसाद के बिना किसी चिंता के अपने भावों के बीच ध्यान केंद्रित करें। आती जाती स्वासों को महसूस करें। और विचारों को छोड़ने का प्रयास करें। पवित्र और निर्मल विचार मन में लाने का प्रयास करें। इस स्थिति में कुछ क्षण बैठे रहे। सामान्य रूप से शस प्रश् रहे। सामान्य स्थिति में वापस आ जाए। आंखों को खोल लें। यह अभ्यास योगा अभ्यास का सबसे महत्वपूर्ण घटक है। अभ्यासकर्ता की नकारात्मक भावनाओं को दूर करता है। भय, क्रोध और साथ चिंता से दूर करता है। भावनाएं विकसित करने में सहायक है। पूरे शरीर और मस्तिष्क को पर्याप्त आराम देते हुए उन्हें तरोताजा करता है। ध्यान आत्म अनुभूति की ओर ले जाता है। हमें अपने मन को हमेशा संतुलित रखना चाहिए। इसी में हमारा आत्मिका समाया हुआ। इसी संकल्प के साथ हम इस योगाभ्यास का समापन करते हैं। अब हम सभी शांति पाठ करेंगे। सुखी रहा महा सभी सुखी हो सभी हो सब निरामय हो सबका मंगल हो कोई दुखी ना हो ओम शांति शांति शांति आज का सत्र समाप्त करते हुए हम सभी आपका धन्यवाद करते हैं। आपका दिन मंगलमय