[संगीत] विश्व में शांति रहेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से मन की भी ज्योति जगेगी योग से मन की भी ज्योति जगेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से आपका अभ्यास जब बढ़ जाएगा आपका अभ्यास जब बढ़ जाएगा ध्यान की शक्ति बढ़ेगी योग से ध्यान की शक्ति बढ़ेगी योग से मन की भी ज्योति जगेगी योग से मन की भी ज्योति जगेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से जय हो धीरे धीरे शुद्धता हट जाएगी। धीरे धीरे शद्रता हट जाएगी। ज्ञान की गरिमा मिलेगी योग से ज्ञान की गरिमा मिलेगी योग से मन की भी ज्योति जगेगी योग से मन की भी ज्योति जगेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से जीते जी ही मुक्त हो सकते हो तुम। जीते जी मुक्त हो सकते हो तुम देख लो तुम भी करिश्मा योग से देख लो तुम भी करिश्मा योग से मन की भी ज्योति जगेगी योग से मन की भी ज्योति जगेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से विश्व में शांति रहेगी योग से [संगीत]