हमारा भारत जय भारत वेलकम टू हितकर युवा चैनल हितकर युवा में आप सभी का स्वागत [संगीत] है। आज हम एक नया कॉन्टेस्ट लेकर आए हैं जिसका नाम है ई पोस्टर कॉमटीशन जो [संगीत] इंटरनेशनल योगा डे 2026 में होने जा रहा है। जैसा [संगीत] कि आप सामने देख रहे हैं कि ई पोस्टर कंपटीशन ऑन द ऑिविज़ ऑफ इंटरनेशनल डे ऑफ योगा 2026 इसे [संगीत] मिनिस्ट्री ऑफ आयुष इन कोलबोरेशन वि मजओबी जो आयुष [संगीत] मिनिस्ट्री है इस कॉमटीशन को करा रही है। आगे [संगीत] चलते हैं। इस कॉम्पटीशन में पार्टिसिपेट करने की जो डेट [संगीत] है वह 21 मार्च से शुरू होती है और 20 अप्रैल यानी 21 मार्च से शुरू होकर 20 अप्रैल में [संगीत] खत्म होती है। इस कंपटीशन में पार्टिसिपेट करने की डेट है ये। [संगीत] आगे चलते हैं। इस कंपटीशन में जो प्राइस है वो टॉप 10 पर्सन को जो टॉप 10 पर्सन होंगे इस कॉमटीशन [संगीत] में उन सभी को ₹1 ₹100 सभी को ₹1 ₹100 दिए जाएंगे। [संगीत] तो ये प्राइस है इस कॉमटीशन का। आगे चलते हैं। आगे इस जो कॉन्टेस्ट की थीम है वो [संगीत] थीम कुछ इस तरह है। योगा फॉर चिल्ड्रन एंड अडोलेसेंस योगा फॉर वुमस एंड द हेल्थ योगा फॉर प्रोडक्टिविटी द वर्क [संगीत] प्लेस योगा फॉर पॉजिटिव हेल्थ योगा फॉर हाइपरटेंशन देन योगा फॉर ओबेसिटी कैंसरिटी हार्ट डिसीज माइग्रेन हेडेक देन [संगीत] योगा फॉर अस्थमा एपिलेप्सी योगा फॉर स्ट्रेस मैनेजमेंट, लो बैक पेन, डिप्रेशन, एंजिटी, मेंटल हेल्थ, [संगीत] साइकोलॉजी ऑफ द योगा। ये जो 21 थीम्स दिखाई मैंने आपको एक बार फिर से आप देख लीजिए। ये जो 21 थीम्स आपने [संगीत] देखी ये जो 21 थीम्स देखी 1 2 3 4 5 देन दिस वन [संगीत] देन दिस वन देन दिस वन। इन [संगीत] सभी थीमों में से कोई एक थीम आपको चूज करनी है और उस पर ई पोस्टर बनाना है। ठीक? समझ में [संगीत] आ गया आपको कि इनमें से कोई एक ही टॉपिक लेना है जिस पे आपको ई पोस्टर [संगीत] बनाना है और आपको दिखाना है उस थीम से रिलेटेड जो भी चीजें हैं कैसे योगा उस चीज [संगीत] को अच्छा करता है। ठीक? आगे चलते हैं। इसमें करना क्या है? इसमें [संगीत] हमें यह करना है। हमें एक ई पोस्टर बनाना है और वो ई पोस्टर बनाना है हमें एमएस पावर [संगीत] पॉइंट में यानी पीपीटी में बनाना है। अब उस ई पोस्टर का मतलब जैसे यहां पर लिखा [संगीत] है डिजिटल पोस्टर नॉट अ हैंड मेड पोस्टर यानी इलेक्ट्रॉनिक पोस्टर बनाना है। डिजिटल पोस्टर बनाना है जिसे हम हाथ से नहीं कंप्यूटर में ड्रॉ करेंगे और वो माइक्रो पावर पॉइंट माइक्रोसॉफ्ट पावर पॉइंट में वो बनेगा यानी पीपीटी फॉर्म में रहेगा। इसका इस कॉमटीशन का जो ओवुलेशन क्राइटेरिया रहेगा जो जरी मेंबर जिसके बेस पे मार्क्स देंगे [संगीत] उसकी और क्रिया क्रिएटिविटी है कैसे थीम को शो किया उसने इंटरेस्ट कैसा है क्या दिख रही है थीम मेथड कंटेंट स्ट्रक्चर है और भी जो टॉपिक है इस कॉमटीशन में जो मेजर है वो [संगीत] कैसे दिख रहा है इतना है कि इसमें कोई गलत लैंग्वेज या कोई गलत [संगीत] दिशा या कुछ किसी की इंसल्ट नहीं दिख नहीं चाहिए। इस कॉन्टेस्ट में जो पार्टिसिपेट करने की [संगीत] कंडीशंस है वो पहली कंडीशन है कि भाई वो कंडीशन यही है कि कोई भी व्यक्ति कहीं से भी हो अपना पार्टिसिपेट कर सकता है। इंडियन का सिटीजन बस होना चाहिए। 18 से नीचे है तो मम्मी पापा का लगा सकता है, एनरोल कर सकता है। अगर नहीं भी है तो स्वयं [संगीत] भी कर सकता है वो। यह कॉन्टेस्ट सभी इंडियंस के लिए ओपन है। यानी सभी के लिए ओपन है। इसमें सब कोई पार्टिसिपेट कर सकता है। [संगीत] इसमें जो एंट्री होगी यानी जो सबमिशन आप सबमिट करेंगे जो आप अपना पोस्टर [संगीत] सबमिट करेंगे वो होनी चाहिए पीपीटी फॉर्म में। याद रखिएगा वो किस फॉर्म में होनी चाहिए? वो पीपीटी फॉर्म में होनी चाहिए। वो पीपीटी पीपीटी फॉर्मेट में ही आपकी फाइल [संगीत] एक्सेप्ट करेगा। ठीक है? आगे चलते हैं। इस पोस्टर में शुड बी जैसे यहां पे लिखा [संगीत] है ई पोस्टर शुड बी इन पीपीटीx फॉर्मेट क्रिएट योर पोस्टर यूजिंग एमएस पावर पॉइंट यूजिंग अ सिंगल स्लाइड यानी एक स्लाइड में आपका पोस्टर [संगीत] बना होना चाहिए। दूसरा क्या कह रहा है? द ई पोस्टर शुड बी इन पोर्ट्रेट मोड [संगीत] विद द साइज ऑफ़ पोस्टर। वो पोर्ट्रेट मोड में होना चाहिए। और पोस्टर का जो साइज होगा वो पावर पॉइंट पेज के साइज का होगा। लेंस 36 * 48 [संगीत] विड्थ * हाइट के अनुसार वो पेज के अनुसार वो आपका साइज होना चाहिए उस पोस्टर [संगीत] का। द फोंट साइज ऑफ द टेक्स्ट इन द पोस्टर शुड बी बिटवीन 24 टू 36 पिक्सल। [संगीत] यानी जो फों्ट साइज होगा वो 24 से लेके 36 पिक्सल के बीच में होना चाहिए। ठीक है? [संगीत] आगे चलते हैं। द टाइटल ऑफ़ पोस्टर शुड बी कन्व बेसिक थीम ऑफ द पोस्टर। जो टाइटल होना चाहिए पोस्टर [संगीत] का वो बेसिक थीम पे होना चाहिए ऊपर होना चाहिए देन पोस्टर प्राइमरी हैवी आइोग्राफिक इमेज [संगीत] हां पोस्टर में जो पोस्टर लगाएंगे या जो पीपीटी फॉर्म फिट करेंगे उसमें कोई भी इमेज अगर हम यूज कर रहे [संगीत] हैं तो वो आईएमजी में होनी चाहिए जिससे बेटर क्वालिटी और ओरिजिनलिटी का पता होना चाहिए। ठीक है? कोई भी हम कुछ भी [संगीत] इस्तेमाल करते हैं जेपीजी फॉर्म में ही होना चाहिए। पिक्चर, डायग्राम, ग्राफ, टेबल [संगीत] जो भी इस्तेमाल कर रहे हैं सब जेपीजी फॉर्म में होना चाहिए। ठीक है? ऑल ई पोस्टर मस्ट कैरी अ वन लाइन सर्टिफिकेट दैट आई इंसर्ट नेम सर्टिफाइड दैट दिस पोस्टर [संगीत] इज सोली मेड बाय मी एंड नो वन एल्स है एनी क्लेम टू द कॉपीराइट। अब एक बात ध्यान देना जितने भी आपके पोस्टर बनेंगे उसको एक लाइन जरूर होगी कि आई जैसे आई मैं बना रहा हूं पोस्टर तो मैं लिखूंगा आई दिव्यांश निगम सर्टिफाइड दैट दिस पोस्टर ई पोस्टर इज सोली [संगीत] मेड बाय मी एंड नो वन एल्स हैस एनी क्लेम टू द कॉपीराइट। यह मुझे एक लाइन [संगीत] लिख के उन्हें देनी पड़ेगी। वो कैसे देनी पड़ेगी? पोस्टर के नीचे ही आप लिख सकते हैं छोटी सी जगह में या आप कहीं [संगीत] दूसरी जगह पोस्टर की पोस्टर की नहीं किसी वर्ड में या कहीं [संगीत] कमेंट में लिख सकते हैं। ठीक? देन आगे चलते हैं। इसकी और जो कंडीशंस है वो आप पढ़ लीजिएगा ध्यानपूक। कितनी सारी कंडीशंस और भी है दोनों [संगीत] पेज में उसे पढ़ लीजिएगा। अब मैं कहूंगा कि भाई इस कॉमटीशन में पार्टिसिपेट कीजिए। ये तो बहुत आसान हो गया। आपको पीपीटी के माध्यम से आपको [संगीत] उस पोस्टर को बनाना है और उसको क्या कहते हैं? सबमिट करना है। तो ये तो बहुत आसान हो गया। अब जानते हैं कि इस पोस्टर को सबमिट कैसे करना है। तो इस पोस्टर को सबमिट कुछ इस तरह करना है। आपको Mysio [संगीत] में जाना है। My में जाने के बाद कुछ आपको जैसे ही My [गाना गाने की आवाज़] में जाएंगे टू [संगीत] टास्क में जाना है। टू टास्क एक्टिविटी यहां पर होगी। पहले आपको ये देख लेना है आप लॉगिन है कि नहीं। नहीं लॉगिन है तो रजिस्टर की जाइए। नंबर डालिए कंटिन्यू [संगीत] कीजिए। ओटीपी आएगी और इससे आप लॉगिन हो जाएंगे। जैसे ही लॉगिन हो जाएंगे देन आपको कुछ इस तरह [संगीत] का इंटरफ़ेस पेज आएगा। देन आपको डटा एक्टिविटी में जाना है और वहां पर जैसे ही जाएंगे तो अभी जो मैंने आपको थंबनेल सबसे पहले दिखाया [संगीत] था ई पोस्टर कॉन्टेस्ट आई डी वाई 2026 कुछ इस तरह का थंबनेल यहां पर शो होगा वहां पर क्लिक करना [संगीत] है कंट्रीब्यूट में देन यहां पर सबमिटेड में क्लिक करना है इस तरह कुछ हो [संगीत] जाएगा देन आपको यहां पर अटैच करना है अपना पीपीटी फाइल और अटैच करने के बाद कमेंट करना है और कमेंट करने के बाद सबमिट [संगीत] करना है जैसे आप अटैच करेंगे। जैसे मैंने ये अपनी एक फोटो अटैच की। [संगीत] अटैच करने में यहां पर आ जाएगा कि आपने अटैच कर लिया। अब इसके बाद आपको सीधे यहां पर कमेंट लिखना है। कमेंट में आप जो लाइन थी वो लिख दीजिए या पोस्टर में तो लिख दिया होगा तो एक्सपेंड कर दीजिए। [संगीत] हियर इज माय पोस्टर। कुछ इस तरह एंड देन सबमिट कर दीजिए और जैसे सबमिट करेंगे यहां पर माय सबमिशन में आपका टास्क [संगीत] दिखने लगेगा। तो कुछ इस तरह आपका ये टास्क सबमिट हो जाएगा। ठीक है? तो अब आगे चलते हैं कि इस कॉमटीशन या [संगीत] कॉन्टेस्ट से रिलेटेड कोई भी क्वेरी हो, कोई भी जानकारी लेनी हो या कैसे पार्टिसिपेट करना है, कौन सी थीम अच्छी [संगीत] है, कौन सी थीम अच्छी नहीं है। यह हमें कमेंट में आप पूछ सकते हैं और हम कोशिश करेंगे आपको जवाब देने की और अभी तक अगर आपने हितकर युवा को सब्सक्राइब [संगीत] नहीं किया तो सब्सक्राइब कर लीजिए, लाइक कीजिए, कमेंट कीजिए और अपने दोस्तों तक जरूर शेयर कीजिए ताकि हम सभी [संगीत] लोग इस कॉम्पटीशन में पार्टिसिपेट करके अपनी स्किल को सुधारें और एक जीतने का मौका पाएं। आपने अगर Instagram में Instagram [संगीत] में हित कर युवा को फॉलो नहीं किया तो वहां भी फॉलो कर लीजिएगा। हम रील्स की मदद से आपको [संगीत] अपडेट करते हैं। थैंक यू करवा हित कर देखने के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।