ओके। सो नमस्कार जय हिंद आदरणीय अतिथि गण सम्मानित शिक्षक वृंद योग साधक एनएसएस स्वयंसेवक विद्यार्थी गण शिक्षक वृंद देश के विभिन्न भागों से जुड़े हुए इस ऑनलाइन उद्घाटन समारोह में मैं स्नेहल पाटिल आरोग्य नेचुरोपैथी इंस्टिट्यूट की तरफ से आप सबका बहुत-ब बहुत स्वागत करती हूं। योग एक केवल शरीर को स्वस्थ बनाने की प्रक्रिया नहीं है बल्कि मन को स्थिर, बुद्धि को निर्मल और जीवन को सफल बनाने की साधना है। इन्हीं पावन भावनाओं के साथ आज हम सभी एकत्रित हुए हैं। 25 दिवसीय योग साधना महोत्सव 2026 के भव्य ऑनलाइन उद्घाटन समारोह में योग को जनजन तक पहुंचाना। युवाओं को भारतीय ज्ञान परंपरा से जोड़ना, आधुनिक जीवन शैली में योग और प्राकृतिक स्वास्थ्य का समावेश करना तथा स्वस्थ भारत सशक्त भारत के संकल्प को साकार करना यही उद्देश्य रख के आज का प्रोग्राम हम स्टार्ट करते हैं। मैं उपस्थित मान्यवरों का बहुत ही हार्दिक स्वागत करती हूं। जिसमें सबसे पहले श्री सुशील शिंद सर एनएसएस मुंबई यूनिवर्सिटी विभाग के ओएसडी के रूप में आप पिछले लगभग 30 वर्षों से युवा विकास और समाज सेवा के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य कर रहे हैं। राष्ट्रपति पुरस्कार से सम्मानित आपका व्यक्तित्व हजारों एनएसएस स्वयंसेवकों को प्रेरणा स्त्रोत बनके आपको देखता है। सर आपका हार्दिक स्वागत है। इसके बाद अजय शिंदे सर है जो क्षेत्रीय संचालक हैं एनएसएस मुंबई यूनिवर्सिटी युवा नेतृत्व सामाजिक परिवर्तन और राष्ट्रीय सेवा योजना के क्षेत्र में आपका अनुभव एवं योगदान अत्यंत महत्वपूर्ण है। मैं आपका भी सब हृदय स्वागत करती हूं। आदरणीय पुरस्वानी सर जो संस्थापक एवं प्राचार्य है एसएसटी कॉलेज के तथा आदरणीय जीवन विचारे सर जो एनएसएस के जिला समन्वयक है। आप दोनों का शिक्षा एवं समाज से समाज सेवा क्षेत्र में अत्यंत महत्वपूर्ण योगदान है और वो सबके लिए बहुत ही प्रेरणादायी है। मैं आपका भी बहुत दिल से स्वागत करती हूं। हमारे कार्यक्रम के समन्वयक डॉक्टर श्रीयुत नीरज मिश्रा जी और डॉक्टर संदेश दायभा सर आपके अथक परिश्रम और नियोजन के कारण यह आयोजन भी संभव हो पाया है। मैं आपका भी बहुत स्वागत करती हूं। आज के मुख्य अतिथि है हमारी नगर अध्यक्षता नगर अध्यक्षा महोदया तथा नगर अध्यक्ष समिति की महाराष्ट्र की अध्यक्षा आदरणीय रुचिता दाई घोरपड़े जी जो बहुत सालों से इस क्षेत्र में हमारे साथ जुड़ी हुई है। उनका भी मैं हार्दिक हार्दिक स्वागत करती हूं। इसी के साथ हमारे आज के योग वक्ता योग एवं निस्ग उपचार क्षेत्र के प्रतिष्ठित विशेषज्ञ डॉ जितेंद्र आर्या सर तथा यशवंत राव चौहान मुक्त विद्यापीठ विश्वविद्यालय की संचालिका एवं योग विशेषज्ञ श्रीमती डॉक्टर श्रीमती रश्मि रानडे जी आपका भी मैं बहुत दिल से स्वागत करती हूँ। मैं विनम्रता पूर्वक जीवन विचारे सर को यह कहना चाहूंगी कि आज का प्रास्ताविक हम आपसे शुरू करेंगे। ओवर टू जीवन विचारे सर। थैंक यू वेरी मच स्नेहल मैडम। रिस्पेक्टेड रुचिता गोरपड़े मैडम कि जो बदलापुर के नगराध्यक्ष है और पूरे महाराष्ट्र के नगराध्यक्ष के कमेटी के चेयरमैन उनको बहुत-बहुत बधाई और बहुत-बहुत स्वागत। हमारे एनएसएसएल यूनिवर्सिटी मुंबई के ओएसडी श्री सुशील शिंद सर बहुत बिजी व्यस्त समय में रहते हुए भी वो यहां पर प्रस्तुत हुए, ज्वाइन हुए उनको बहुत-बहुत धन्यवाद। एसएसटी कॉलेज के चेयरमैन डॉक्टर जय श्री पुरस्वानी सर उनको भी बहुत-बहुत धन्यवाद। योग एंड नेचुरोपथी इंस्टट्यूट के फाउंडर डॉक्टर विजय कुकरेजा सर उनको भी बहुत-बहुत धन्यवाद और हमारे सभी एरिया कोऑर्डिनेटर सभी प्रोग्राम ऑफिसर सभी एनएसएस के स्वयंसेवक इनको भी बहुत-बहुत धन्यवाद कि उन्होंने आज का ये ऑनलाइन सेशन जाइन किया और जो मैसेज है जो हमारा स्वस्थ भारत स्वस्थ भारत यह सपना है हमारे प्राइम मिनिस्टर मोदी जी का और प्राइम मिनिस्टर मोदी जी ने यह अंतरराष्ट्रीय योग महोत्सव जो शुरू किया है 21 जून को इसके उपलब्धि में हम लोगों ने लास्ट ईयर से यह प्रोग्राम को ना केवल एक दिन ना करते हुए हर एक घर में योग काेंस योग का महत्व पहुंचाना चाहिए और उसके लिए एनएस एस यूनिवर्सिटी ऑफ मुंबई और उनके ओएसडी श्री सुशील शिंद सर बहुत मेहनत कर रहे हैं। हमारे सभी डिस्ट्रिक्ट कोऑर्डिनेटर बहुत मेहनत कर रहे हैं और इसके लिए हमें प्रेरणा मिलती है हमारे स्टेट लाइज ऑफिसर हमारे रीजनल डायरेक्टर कि जो हमें हमेशा सपोर्ट करते रहते हैं और उनके वजह से पूरे महाराष्ट्र में योग महोत्सव जो इंटरनेशनल योग प्रोटोकॉल काउंट डाउन प्रोग्राम जो होता है लास्ट ईयर हम लोग ने 50 डेज काउंट डाउन प्रोग्राम किया था पूरे महाराष्ट्र में करीब करीब 7 लाख से ज्यादा लोगों ने इससे पार्टिसिपेट किया था पूरे 50 दिन में। इस साल हम लोग 25 डेज 25 दिन का यह प्रोग्राम शुरू कर रहे। कल हायर एजुकेशन मिनिस्टर श्री चंद्रकांत दादा पाटिल जी इनके हाथों से यह प्रोग्राम का उद्घाटन होने वाला था। लेकिन कुछ कारण के वजह से सर वहां पर उपलब्ध नहीं हुए। लेकिन बदलापुर मुरबाड़ के सुपरिचित कार्य सम्राट आमदार श्री किशन कतोरे सर और गोवेली महाविद्यालय के संस्थापक श्री घोड़वि सर इनके उपलब्धि में यह प्रोग्राम की शुरुआत हुई और उसके लिए ओएसडी श्री सुशील शिंद सर ने बहुत सारी हमें शुभच्छा भेजी थी। वो व्यस्त समय से जा रहे थे। इसके लिए वो नहीं पहुंच पाए लेकिन उन्होंने उनका मैसेज वहां पर दिया। आज के दिन यही मैं बताना चाहता हूं कि योग एंड नेचुरोपथी इंस्टिट्यूट की जो पूरी टीम डॉक्टर विजय कुकरेजा और उनकी पूरी टीम जो मेहनत कर रही है और वो मेहनत को रंग लाने के लिए पूरे महाराष्ट्र में योग प्रचार को अच्छी तरीके घरघर में पहुंचाने के लिए हम लोग काम कर रहे। मुझे पता है कि 25 दिन भी बहुत कम पड़ेंगे। लेकिन फिर भी एक प्रयास कर रहे हैं कि हर घर में स्वस्थ हर एक घर के फैमिली हर एक घर के मेंबर्स कैसे स्वस्थ रहे योग अंतर्मन से करना चाहिए योग का मतलब यही होता है कि एक दिन किया छोड़ दिया ऐसा नहीं होगा तो योग अगर हम लोग कंटिन्यूस रखेंगे तो हर एक घर में जो बीमारी है उसको दूर कर सकते हैं और इसी उपलब्धि में इसी को ध्यान में रखते हुए हमारे पंतप्रधान मोदी जी ने जो सपना देखा था कि हर घर में स्वस्थ रखेंगे इसके लिए स्वस्थ भारत का जो उन्होंने सपना देखा है उसके लिए यह कार्यक्रम को हम लोगों ने आयोजित किया है। तो योग एंड नेचुरल इंस्टिट्यूट जीवन फाउंडेशन एसएसटी महाविद्यालय गोवेली महाविद्यालय और सभी जो संस्था जुड़ी हुई है उनको सभी लोगों को बहुत-बहुत धन्यवाद कि उन्होंने बहुत अच्छा पहल की है। बहुत अच्छा प्रोग्राम्स को यहां पर रखा है। और मैं बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहता हूं रुचिता मैडम को कि वह बदलापुर के जैसे उन्होंने नगराध्यक्ष की कमान संभाली है बहुत अच्छा काम कर रहे हैं। हम लोगों ने उनके साथ बहुत सारे एक्टिविटीज एनएसएस ने किए उसमें सबसे बड़ी एक्टिविटी जो है कि रेलवे स्टेशन में जो स्वच्छता अभियान हम लोगों ने किया है और करीब करीब 350 400 बच्चों ने उसमें हिस्सा लिया था। तो रुचिता मैडम बहुत-बहुत धन्यवाद कि आपने बहुत अच्छा पहल किया और यह योग को भी हम लोग आगे ले जाएंगे और इसी दौरान मैं सभी को शुभच्छा देता हूं और ये कार्यक्रम को हम लोग बहुत सक्सेसफुल बनाएंगे इसकी गवाही देता हूं। थैंक यू वेरी मच वंस अगेन ब्लैक टू स्नेहल मैडम। बैक टू होस्ट प्लीज। थैंक यू वेरी मच। थैंक यू। थैंक यू सो मच जीवन सर। आपने बहुत अच्छे से बहुत कम शब्दों में बहुत अच्छे से ये मैसेज पहुंचाया कि ये सब आपके लिए और बाकी लोगों के लिए कितना इंपॉर्टेंट है। अब थोड़ा सा आगे बढ़ते हैं और संस्था का परिचय और इस प्रोग्राम का परिचय सॉरी फॉर सुशील सर को आप ले लो क्योंकि वो सुशील सर बात करके फिर चले जाएंगे। ऑलराइट ओके तो आगे बढ़ते हुए जैसे अभी जीवन सर ने कहा कि कुछ कारण की वजह से हम सबसे पहले अपने हमारे आदरणीय सुशील शिंद सर जी को अनुरोध करते हैं कि वो अपना मनोगत व्यक्त करें। सुशील सर सुशील सर आई थिंक नेक्स्ट नेक्स्ट हां वो नहीं है तो लेट्स गो अहेड ऑलराइट मैं कुकरेजा सर को विनती करती हूं और उनको आमंत्रित करना चाहूंगी जो इस पूरे महोत्सव के प्रेरणा स्त्रोत प्रेरणा स्त्रोत है और मुख्य संयोजक भी है। जैसे कि आप सबको पता है कि विजय सर अपनी पूरी जीवन शैली योग और नेचुरोपैथी के हिसाब से जीते हैं और सतत प्रयास करते हैं कि इनकी प्रेरणा लेकर सारे लोग आजू-बाजू के लोग इस जीवन शैली को आगे बढ़ाएं। तो विजय सर आज इस कार्यक्रम के बारे में और थोड़ा संस्था के बारे में आप कुछ कहे ऐसी मैं आपको विनती करती हूं। विजय सर बहुत-बत धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद स्नेहा जी। और जैसे ही सुशील सर कनेक्ट होते हैं तो हम पहले प्राधान्य देकर उनके मनोगत की तरफ बढ़ेंगे। लेकिन जब तक वो रिकनेक्ट हो पाए हम आगे कार्यक्रम को बढ़ाते हुए तो जैसे कि विचारे सर ने कहा बहुत यह बड़ा जर्नी है एक एक व्यक्ति का एक सहभाग है मतलब रुचिता ताई से लेकर विचारे सर से लेकर नीरज सर संदेश सर हो हमारे आदरणीय ओएस जी सुशील शिंद सर हो या अजय शिंद सर हमारे ऐसे अभी जो हमारे साथ है उसके पहले के जो पूर्व ऐसे थे और हमारे मंत्रीग अमन और आमदार जी सभी मतलब हम लेंगे उतने नाम कम होंगे इतने लोगों का सहयोग अथक प्रयत्न है तब इतने सालों से हम ये कार्य को कर पा रहे हैं और आज इस लेवल तक उसको ले आ पाए तो मैं इन सभी का हमारे दोनों पोस्ट कॉलेजेस हो आदरणीय गुरविंदे सर हो हमारे जशी पुरुषवाणी सर हो इन सभी को मैं पहले तो बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहूंगा कि हर वर्ष और ना सिर्फ हर साल पूरे साल भर भी हमारे जो एक्टिविटी होते हैं हर एक जन उसमें हर एक व्यक्ति अपना अपना सहयोग दे रहा है। तो रुचिता जी आपको भी मैं बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहूंगा कि आप तो बदलापुर में हमें बहुत सालों से देख रहे हमें कार्य कर ही रहे हैं और मैं अनुभव कर रहा हूं। आपको भी बहुत खुशी होती होगी कि बदलापुर से इतनी सारी एक्टिविटीज हो रही है। आज विद्यापीठ हो पिछले साल जैसे बिचार सर ने कहा राज्य स्तरीय कार्य को हो रहे हैं। तो एक बड़ा अच्छा लगता है स्नेह होता है कि चलो यहां से एक प्रयत्न हो रहा है। कुछ तो एक अच्छी पहल हो रही है। है ना? अब आगे बढ़ते हुए जैसे कि स्नेहल मैडम आपने कहा कि कार्यक्रम अब वैसे तो काफी जन परिचित थे। हम आज परिचय में ज्यादा ना जाते हुए कार्यक्रम की तरफ बढ़ेंगे क्योंकि हम कई सालों से ये कार्य कर रहे हैं और हमारा मुख्य उद्देश्य यही है कि योग को घर-घर पहुंचाए जो हमारे आदरणीय जो प्रधानमंत्री हमारे जो मोदी जी हैं उनकी जो संकल्पना है हर घर योग घर योग। बस इतना ही है कि उस योग को थोड़ा और गहराई से पहुंचाने का प्रयत्न कर रहे हैं। कल भी हमने जब उद्घाटन समारोह था आमदार जी के समक्ष आमदार जी ने खुद इन बातों को हम सबके साथ साझा किया था कि अब योगा पॉइंट टू की तरफ हम आगे बढ़ रहे हैं। योगा पॉइंट वन था जहां पर आज से 11 साल पहले योग का महत्व बताना जरूरी था कि योग क्या है? योग के फायदे क्या है? तो घरघर बहुत ही यशस्वी तरीके से बहुत ही प्रभावी तरीके से घर-घर तक योग के फायदे पहुंच गए। बट अब जो योगा पॉइंट टू है वो यह है कि हम फायदे जानने के बाद इसे अपने जीवन में अवलंबित करना है यानी कि इंप्लीमेंट करना है तो हम सब मिलकर उसकी तरफ आगे बढ़ेंगे ताकि हमारे हर विद्यार्थी गण हो महिलाएं हो जो जो लोग जॉब पर जा रहे हैं बिजनेस हर क्षेत्र में जो भी है वहां पर योग के फायदे वो अनुभव कर सके इस उद्देश्य से इस 11वें साल में हम पदार्पण कर रहे हैं और मैं यहां पे आश्वस्त करूंगा सभी से जो जुड़े हैं कि हम इसकी इंप्लीमेंट की तरफ इसी इसी तरह से आगे बढ़ेंगे और उसी बात को ध्यान में रखते हुए इस कार्यक्रम का आयोजन किया गया है जिसमें कल से जो आज ये उद्घाटन के बाद हमारे आज जो आदरणीय हमारे आज भी जो हमारे क्या कह सकते हैं जो मार्गदर्शक है उनसे शुरुआत होगी और कल से नॉलेज सेशंस होंगे। मैं क्विकली दो-तीन मिनट में आपको बताना चाहूंगा कि पूरा 25 दिन का कार्यक्रम क्या होगा ताकि मैं चाहता हूं ये 25 दिन का आप कैलेंडर मार्क करें। एक भी सेशन मिस ना करें क्योंकि 25 दिन हमारे जीवन को परिवर्तित कर सकते हैं। यह मैं इतना विश्वास के साथ कह सकता हूं। कल से नॉलेज सेशन यानी कि हम महत्व समझेंगे तीन से चार दिन तक। जैसे कि कल पहला ही सेशन होगा जहां पे हम ये समझेंगे कि हमने बहुत सुना है विद्यार्थियों के लिए योग महत्वपूर्ण है। पर कैसे? कैसे उनकी स्मरण शक्ति हो या बाकी चीजें हो। उन पे योग के कैसे परिणाम होते हैं ये थोड़ा सा समझने का प्रयास करेंगे ताकि हम उसको इंप्लीमेंट कर पाए क्योंकि हम देख रहे हैं विद्यार्थियों तक इंप्लीमेंट नहीं पहुंच पा रहा है तो उनमें वो एक्चुअल कंसंट्रेशन फोकस ये चीजें या उनके स्वभाव उनके गुण इसमें बढ़ोतरी हो इसमें वो इंप्रूवमेंट हो इस उद्देश्य से कल का सेशन होगा तो मैं सभी पेरेंट और टीचर से रिक्वेस्ट करूंगा कि मैक्सिमम लोगों को कल जोड़े अगला हमारा सेशन होगा कॉर्पोरेट योगा यानी कि कॉर्पोरेट सेक्टर में आज जहां हमें मैक्सिमम परफॉर्म करना होता है। जहां वर्क लाइफ बैलेंस की बात करते हैं। कैसे अपने काम को बढ़ाते हुए हेल्थ को संभालना है उस पर हम चर्चा करेंगे। उसके बाद हम कुछ ऐसे टॉपिक होंगे दो-तीन दिन जो शायद ही आप में से किसी ने सोचे होंगे या सुने होंगे कि योग से यह भी जुड़ा है। तो ऐसे कुछ दो तीन इंपॉर्टेंट सेशंस होंगे और उसके बाद इमीडिएटली हम बढ़ने वाले हैं डिजीज की तरफ जो कि बहुत ही इंपॉर्टेंट है। आज बीमारियां बहुत बढ़ रही है। तो कैसे डिजीज मैनेजमेंट होता है यानी कि मधुमेह के लिए योग कैसे है? हृदय विकार हो या व्हाटएवर ब्लड प्रेशर है। अलग-अलग हमने काफी सारे मस्कुलस्केलेटन यानी कि जोड़ों के दर्द की समस्या है। हाइपरटेंशन हो या महिलाओं के विकार हो। इन सभी पेड़ अलग-अलग दिन ब्यूटीफुली एक चीज आपको यहां बताऊंगा कि इसको हमने बहुत अलग तरीके से डिजाइन किया है। इस बार रोज आठ से नौ सेशन होगा उस उस विशेष मान लीजिए कि ब्लड प्रेशर है। उसको समझने के लिए कि ब्लड प्रेशर एक्सजेक्टली क्या होता है? उसके सिम्टम्स क्या है? और वो क्या हम ध्यान देंगे तो वह होगा नहीं और अगर है तो उसके लिए क्या करना चाहिए यह हम समझेंगे और अगले ही दिन सुबह उसके प्रात्यक्षिक होंगे कि उसमें योग कौन से प्रैक्टिस कैसे करने हैं इस तरह का ये पूरा जर्नी चलने वाला है और एंड में हम योगा के मिथ्स क्या योग क्या नहीं है गैर समझ भी समझेंगे और जन भागीदारी आप सब ने सुना होगा इस इस साल जन भागीदारी पे बहुत ज्यादा फोकस किया जा रहा है कि हर एक व्यक्ति इसका एक अपना योगदान करें और इस पूरे इवेंट के साथ जुड़े वो जन भागीदारी पे कुछ सेशंस होंगे और फिर आखिरी में योगा प्रोटोकॉल होगा जो आयुष मंत्रालय की तरफ से हर साल हम मिलकर प्रैक्टिस करते हैं। उसके ट्रेनिंग्स होंगे और इस तरह हम आगे समारोप की तरफ बढ़ेंगे। ऑनलाइन एक समारोप होगा। ऑफलाइन तो कई जगहों पर प्लान होगा। उसकी भी हम जानकारी आपको देते रहेंगे। लेकिन ऑनलाइन के माध्यम से तो होगा ही। तो बस एक ही रिक्वेस्ट है कि एक भी सेशन मिस ना करें और आज जितने भी आप जुड़े हैं लोग वो अपने और सभी फैमिली हो, फ्रेंड्स हो, सभी सहयोगों को कहें कि कल से आप जुड़े क्योंकि हमने बहुत समय से तैयारी की है ताकि इसका आप सभी को लाभ मिल पाए। तो बहुत-बहुत धन्यवाद मुझे समय देने के लिए और इस पूरे कार्यक्रम को और एक बार मैं शुभच्छा देता हूं। हमारे सारे टीचर्स को जिन्होंने नियोजन किया है। सभी को यह कार्यक्रम बहुत ही अच्छी तरह से मैक्सिमम लोग अटेंड करें। यही शुभकामनाएं देते हुए मैं रुकता हूं। थैंक यू वेरी मच। धन्यवाद। थैंक यू। थैंक यू सो मच सर। आपने बहुत अच्छे तरीके से समझाया है और एकदम ऐसे माहौल क्रिएट कर दिया है कि अभी आगे क्या आने वाला है। तो मेरे ख्याल से सब लोग इस उत्साह के साथ हर रोज हमसे जुड़ेंगे और कुछ ना कुछ अच्छा लेकर जाएंगे। कार्यक्रम को आगे बढ़ाते हुए मैं रिक्वेस्ट करना चाहूंगी श्री अजय शिंद सर को कि आप अपनी शुभकामनाओं का एक संदेश हमारे साथ साझा करें। अजय शिंद सर ठीक है। वो जैसे ही आते हैं हम उनको फिर से एक बार स्टेज देने का प्रयास करेंगे। दोनों ने बेस्ट विशेस भेजे हैं। अगर जाइन होते हैं वो लोग तो हमें बात करेंगे। अदर वाइज गो। ओके ओके आगे बढ़ते हुए मैं आदरणीय पुरस्वानी सर को आमंत्रित करना चाहूंगी। दो मिनट हमसे एक शुभच्छा पूर्ण बात करें। थे लेकिन ठीक है। अब मैं आमंत्रित करना चाहूंगी हमारी आदरणीय रुचिता रुचि ताई घोरपड़े जी मैम आपका शुभ विचार आप हमारे साथ आज साझा कीजिए। रुचिता ताई नमस्ते मैम नमस्ते सभी ज्येष्ठ सब है आज इस ज़ूम मीटिंग में उन सभी को मेरा सादर प्रणाम अ सर सच में जो डिस्कशन चल रहा है अ वो जरूरी है मतलब अभी अभी 21 जून आ रहा है तो ऐसा नहीं है कि चाहिए लेकिन किसी चीज की एक नई शुरुआत करते हैं इसलिए आज अभी से शुरुआत करनी चाहिए तो इसके लिए अभी हमारे विजय कुकरेजा सर है जिन्होंने इतने सालों से हमको यह आदत लगाई हुई है के योग कैसे किया जाए योग क्यों किया जाए किस लिए किया जाए अपनी खुद की हेल्थ की हमको कैसे केयर करनी चाहिए? तो सच में मैं खुद को बहुत खुशनसीब समझती हूं कि मैं इस प्रोग्राम का एक पार्ट हूं और मेरी तरफ तरफ से जो भी हेल्प आप सभी को लगेगी या ये आज मैं आपको आश्वासित करती हूं। बदलापुर की आप जो आप मुझे बताओगे एक बदलापुर के लोगों सभी लोग ये प्रोग्राम जब हमारे विजय सर ये प्रोग्राम हर साल अरेंज करते हैं तो मैं तहे दिल से उनकी उनको शुक्रिया अदा करती हूं कि ऐसे ही सालों साल आप हमेशा प्रोग्राम अरेंज करते रहिए और हमें ऑर्डर देते रहिए कि हम हमारी तरफ से आपको क्या हेल्प चाहिए। धन्यवाद। थैंक यू। थैंक यू रुचिता ताई। थैंक यू सो मच। अ आपका साथ हमेशा से ही रहा है सर के साथ। आप हमेशा से ही बहुत आदर करती हैं इन सब चीजों का, बहुत सपोर्ट करती हैं। ऐसा ही सपोर्ट हमेशा करते रहिए। यही आपको रिक्वेस्ट है और कार्यक्रम को आगे बढ़ाते हैं। आज हमारे जो मुख्य वक्ता है उसमें से सबसे पहली हमारी एक बहुत ही अ महानुभाव जिनको कहा जाए। ऐसी वक्ता आज हमारे साथ उपस्थित है। अभी मैं आमंत्रित करना चाहूंगी डॉक्टर रश्मि पराग राडे जी को जो एक अनुभवी विदुषी है एवं समर्पित योग शिक्षिका योग प्रशासक और रिस्चर शोधकर्ता है। आपने यशवंतराव चौहान मुक्त विद्यापीठ के स्वास्थ्य विज्ञान विद्यालय के कोऑर्डिनेटर एवं संचालक के रूप में कार्यरत है। योग शास्त्र अध्यात्म एवं शैक्षणिक प्रबंधन में आपका गहरा अध्ययन है वैसे ही आपने राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय योग सम्मेलनों का सफल आयोजन किया हुआ है 11 से अधिक योग योग के और उससे रिलेटेड शोध पत्र प्रकाशित हो चुके हैं और 2024 में महर्षि पतंजलि योग रत्न पुरस्कार से आपको सम्मानित किया गया है। ज्ञान तभी सार्थक होता है जब वह समाज को एक जीवन की दिशा दे। तो ऐसे ही विदोषी एवं प्रेरणादाई व्यक्तित्व को हम आज उनका स्वागत करते हैं और मैं अनुरोध करती हूं अह डॉक्टर रश्मि रानडे मैम को वो अपना मार्गदर्शन प्रदान करें। रश्मि जी जी नमस्ते। सबको सादर प्रणाम। आज के जो मुख्य अतिथि है सनानीय गोरपड़े मैडम है शिंद सर है आज के वक्ता है जितेंद्र आर्य गोविंद सर पुरुस्वामी सर और विचारे सर और हर वर्ष हमें यह योग सम्मेलन और यह 21 दिन का जो हमारा योगा सेशन होता है तो उसमें याद से शामिल करते है वो है हमारे कुकरेजा सर और उनकी पूरी टीम सबको मेरा सादर प्रणाम। योगा फॉर हेल्दी एजिंग, वेलनेस, विडम, वर्ल्ड पीस यह थीम याद रखते हुए आगे बढ़ते हैं। योग में जुड़ जाते हैं। योग क्या है? योग बच्चे से सीनियर सिटीजन तक सभी को फायदेमंद है। आजू-बाजू परिस्थिति हम आज अगर देखते हैं, सुनते हैं और टीवी पर न्यूज़ में जो देखते हैं तो हम थोड़ा सा थोड़ा सा कंफ्यूजन कंफ्यूज हो जाते हैं और ऐसा सोचते हैं कि कल क्या होगा? क्या-क्या किसका दाम बढ़ेगा, क्या होने वाला है? कौन कहां रहेगा? यह सब कंफ्यूजिंग परिस्थिति है। आज दुनिया कहां जा रही है? यह हर एक के मन में एक बार तो आता ही है। और हम कैसे रहेंगे? इसके साथ हम कैसे जुड़ पाएंगे? हम कैसे रह पाएंगे? बस यही से शुरू होती है योग की भूमिका। तो दुनिया स्वस्थ रहे और शांति बनी रहे। यही है वेलनेस, विडम एंड वर्ड पीस। जो हमारी थीम है हम अपने अपने आयु से बढ़ते हैं। उसके अनुसार फिजिकली और साइकोलॉजिकली या मेंटली थोड़ा थोड़ा अलग-अलग हमारे हमारे यहां अंदर चेंज हो जाता है और उसके अनुसार हमें कोई ना कोई प्रॉब्लम आ जाते हैं। यही है योग की भूमिका और यही है योगा फॉर हेलदी एजिंग। अगर योग से हम नॉट ओनली आसन और प्राणायाम करें उसके साथ यम नियमों का भी अगर हम विचार करें और वो क्या है हम कैसे अपने अंदर उसको संभाले और समाज में रहते हुए हम अपना और उसका कोऑर्डिनेशन कैसे बनाए रखें अगर यह हमें पता चलना है तो यम नियम का पालन बहुत आवश्यक है। आसन प्राणायाम ही योगा है। यह जो हमारी धारणा होती है, यह थोड़ा सा हम बाजू में रखते हैं। आसन और प्राणायाम यह तो आवश्यक है ही जो हमारे शरीर और मन को हेल्दी बनाती है। उसके आगे ध्यान तक समाधि तक थोड़ा सा हम महसूस करेंगे कि ध्यान क्या है और उसके लिए और उसके वजह से हमारे अंदर क्या बदल हो सकते हैं। अगर यह समझ ले तो योग भी समझ लेंगे। फिर आते हैं योग का अभी जो स्कोप है वह पूरे विश्व में इतना बढ़ चुका है कि हम अगर योग का सिर्फ योग के अलग-अलग एजुकेशन में अलग-अलग डिग्रियां वगैरह जो है कि हम लोग सर्टिफिकेट करते हैं, डिप्लोमा करते हैं, डिग्री लेते हैं, पोस्ट ग्रेजुएशन करते हैं और पीएचडी तक या तो पीएचडी के बाद पोस्ट टॉक भी हम लोग कर सकते हैं। इतनी अपॉर्चुनिटी अभी योगा में है। यह आपके विद्यार्थियों के मन में यह हो सकता है कि यह तो ठीक है हम करेंगे। उसके आगे क्या? एक तो एक यह है कि आपकी अपनी हेल्थ साइकोलॉजिकल और फिजिकल आप हेल्दी होने के लिए योग आपके लिए आवश्यक है। उसके बाद अगर घर में एक व्यक्ति को भी योग सीख ले कोई योग सीख ले तो पूरी फैमिली हेल्दी हो सकती है। और है अगर आप टीचर बन सकते हैं आजू-बाजू के लोगों को बच्चों को सीनियर सिटीजंस को आप योग सिखा सकते हैं क्योंकि उसमें आपको जानकारी मिल जाती है फिजिकल एनाटॉमी फिजियोलॉजी वगैरह विषय की। उसके बाद है आप कोई थेरेपिस्ट भी बन सकते हैं। थोड़ा आगे जाकर थेरेपी के जो अलग-अलग डायमेंशंस है वो आप अगर सीख ले तो योगा थेरेपिस्ट बन जाते हैं। आप उपचार दे सकते हैं। किसी सेलिब्रिटी है या तो पर्सनल ट्रेनर भी आजकल इतना योग का प्रभाव बढ़ चुका है कि पर्सनल ट्रेनर भी रखते हैं और उनसे योग सीखते हैं। अगर आपको कहीं ऐसे टूरिज्म के बारे में पता है, टूरिस्ट प्लेसेस है तो वहां जाके आप उनसे वो होटल्स या वो क्रूज हो या ऐसे कुछ जगह हो वहां पे आप योगा ट्रेनर बन सकते हैं। यह है टूरिज्म में उसका या तो एकेडमिशियन आप बन जाइए। आपको सिखाना है तो या संशोधन करना है उसमें आप जुड़ जाओ। अलग-अलग आपके मन में प्रश्न उठते हैं तो उसको शोधन करते हुए आप अच्छे संशोधक भी बन जाते हैं और उसका अनुभव और उसका परिणाम आप समाज से कर सकते हैं। समाज के लिए कर सकते हैं। अलग-अलग अह हेल्थ केयर सेंटर्स जो है या तो अह केयर सेंटर्स है उसमें आप योगा सिखा सकते हो या उसको थेरेपी दे सकते हो। हॉस्पिटिटीज है अलग-अलग। कॉरपोरेट सेक्टर्स है क्योंकि कॉरपोरेट सेक्टर्स में आजकल इतना तान तनाव इतना बढ़ चुका है कि उससे थोड़ा आगे निकलते हुए उसका क्योंकि उसका परिणाम ना हमारे काम पर होता है। जो लेबर्स होते हैं जो क्लेरिकल तीन लेवल्स होते हैं जो सुपर मैनेजमेंट लेवल होते हैं सबको यह प्रॉब्लम तो है कि हमारे स्ट्रेस को कैसे दूर रखें। तो इसके लिए योग का योगदान बहुत बड़ा है। वसीबी माने योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड है तो उसमें अलग-अलग आप परीक्षाएं पास करके योगा थेरेपी तक उसमें आठ लेवल्स है। वो आप धीरे धीरे धीरे वहां जाके पूरे भारत से ले पूरे विश्व में अलग-अलग देशों में आप इसके लिए काम कर सकते हो। वो भारत से वहां इंटरकनेक्टेड जो रिलेशन होता है वहां आप भेज सकते हो अपने आपको। तो वहां जाकर आप हमारी जो भारतीय योग परंपरा है उसको आप उसका महत्व आप पूरे विश्व में आप दे सकते हो। ऐसी बहुत सारी बातें हैं। आप योग में कुछ ना कुछ रुचि लो। अलग-अलग कुछ सीखो। संशोधन करो और अलग-अलग संस्थाओं से जुड़ जाओ। स्कोप तो बहुत है। स्काई इज द लिमिट। मैं ज्यादा कुछ बोलूंगी नहीं क्योंकि आगे जाकर हमें भी आर्य जी का विचार सुनने हैं। धन्यवाद। थैंक यू सो मच रश्मि मैम। आपने बहुत कम शब्दों में बहुत ऐसे अलग-अलग जानकारी दी है जो शायद सुनने वालों को भी नया था और आपके एक्सपीरियंस का ऑफकोर्स यहां पर सबसे ज्यादा मोल है। तो थैंक यू सो मच फॉर कनेक्टिंग टुडे। इसके बाद हम आगे बढ़ते हैं और हमारे जो नेक्स्ट गेस्ट है वो है एक ऐसे व्यक्तिमत्व जिनका संपूर्ण जीवन योग प्राकृतिक चिकित्सा और मानव सेवा को समर्पित रहा है। निस्गोपचार एवं भारतीय प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति में अंतरराष्ट्रीय स्तर के विद्वान प्रशिक्षक एवं प्रचारक रहे हैं डॉक्टर जितेंद्र आर्य सर। सर आपका बहुत-बहुत स्वागत करती हूं। जितेंद्र आर्य सर गांधीवादी विचारों से प्रेरित है। रेकी ग्रैंड मास्टर अल्टरनेटिव मेडिसिंस में डॉक्टर है। उन 1980 से प्राकृतिक चिकित्सा क्षेत्र में सक्रिय और भारत सहित अमेरिका, यूरोप, चीन, टर्की एवं अफ्रीका में कई सारे व्याख्यानों को उन्होंने दिया है। हेल्थ नेचुरली रिसर्च एंड डेवलपमेंट इंस्टिट्यूट के वह संस्थापक अध्यक्ष है। और अनेक पुस्तकों के लेखक हैं। आपको राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय पुरस्कार से भी नवाजा गया है। तो जो व्यक्ति स्वास्थ्य को जीवन का आधार बनाता है। वही समाज को नई दिशा दे सकता है। तो चलिए आज स्वागत करते हैं। हमारे अपने प्यारे डॉक्टर जितेंद्र आर्य सर का। डॉक्टर जितेंद्र सर आर्य सर मुझे लगता है कुछ तकनीकी गड़बड़ है। चलिए कनेक्टेड है। कनेक्टेड है। मुझे लगता है कॉल करके मैं बात करता हूं। आप कंटिन्यू करिए। श्योर तो रश्मि मैम आप यहां पे हो तो हमें ऑनलाइन जुड़े कुछ विद्यार्थियों ने कुछ सवाल पूछे हैं। अगर आप कंफर्टेबल हो तो हम क्या वो दो सवाल ले सकते हैं? हां हां जी ओके तो एक विद्यार्थी का सवाल है जैसे मैंने बताया कि आप रिसर्च में हो और कई सारे पेपर आपने ये किए हैं पब्लिश किए हैं तो उनका पूछना है कि क्या योग क्षेत्र में इंटरनेशनलली भी पेपर सबमिट किए जा सकते हैं क्या और रिसर्च करना है तो क्या मार्ग हो सकता है? ओके। यह मेरी बहुत ये है कि मेरे कहने से ही उनका थोड़ा सा रिसर्च दिमाग चालू हो गया। यस। इंटरनेशनलली इसमें बहुत सारा स्कोप है। आप नेचर तक जो नेचर जर्नल है वो इंटरनेशनलली एकदम से नंबर वन है। वहां तक आप कोई भी जर्नल में आप पेपर पब्लिश कर सकते हो। लेकिन सब्जेक्ट आप ऐसा सोचो और विदाउट एआई अपना अपना खुद का संशोधन बढ़ाओ। चैट जीपीटी करके कोई भी कर सकता है लेकिन उसमें इंटरनेशनल जर्नल्स में या तो नेशनल जर्नल्स में वो आप पब्लिश नहीं कर सकते क्योंकि उसमें एआई का यूज किया है यह आता है तो आपका पेपर रिजेक्ट हो सकता है तो आप अपने दिमाग से सोचो अपने दिमाग में जो भी आप सोच रहे हो किस में संशोधन करना है उसी में ज्यादा रुचि रख के आप ज्यादा से ज्यादा जानकारी ले लो। उसके लिए एआई का इस्तेमाल करो। लेकिन पेपर लिखो अपनी लैंग्वेज में। आपकी खुद की लैंग्वेज में। और दूसरा सवाल है आपको अगर संशोधन करना है तो आपको मास्टर्स डिग्री तक जाना है। उसके बाद नेट आप दे सकते हैं। जो सेट नेट परीक्षा होती है। योगा में तो सेट परीक्षा है नहीं। तो नेट दे सकते हो और भारत के विभिन्न जो विश्वविद्यालय है उसमें आपको थोड़ा सा सर्च करना पड़ेगा जहां पे पीएचडी का ज्ञान या तो अपॉर्चुनिटी मिल सकती है। वहां पे आप पीएचडी कर सकते हो। ओके थैंक यू मैम। एक स्टूडेंट ने सवाल पूछा है ऑनलाइन ही कि अगर मतलब वो खुद भारतीय ज्ञान परंपरा जो है आई केस तो उसके अंडर कुछ सब्जेक्ट्स है जैसे हमारा मराठी में उसको संत वांगमय कहते हैं। राइट? तो उसमें योग जब आता है तो क्या वो इस क्षेत्र से जुड़ के संत वांगमय को ले रिसर्च कर सकते हैं क्या और क्या वो योग से यहां पे वो पेपर प्रसारित कर सकते हैं क्या? जी जी जी जरूर जरूर क्योंकि सब संतों ने जो काम किया है वो एक प्रकार का योग का ही काम किया है। जो अगर हम ज्ञानेश्वर को देखते हैं संत ज्ञानेश्वर उन्होंने क्या किया है? तो भगवत गीता का पूरा सार उन्होंने अपने महाराष्ट्र के जनता के लिए पूरा खोल दिया है। तो भगवत गीता में तो 18 प्रकार का योग ही है। तो वही योग से ज्ञानेश्वर ने हमें जोड़ा है और इतना अच्छा से समझाया है। वह है संत तुकाराम है। अलग-अलग संतों ने जो काम किया है वही योग का भी काम है। तो अगर किसी के संत के किसी संत के कार्य में आप गुरुजी है उसको पढ़ो उसको योग से कैसे जोड़ना है यम नियम है सब सब पूरा संतों ने वही काम किया है ओके ओके एक लास्ट क्वेश्चन है बड़ा ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है उन्होंने पूछा है कि अभी अभी उन्होंने योग का पढ़ाई शुरू किया है और वो बहुत रिलेट करते हैं उनके लाइफ स्टाइल से मतलब वो बिल्कुल उल्टा लाइफ स्टाइल जी रहे हैं जो कि वो पढ़ रहे हैं। तो उन्होंने ऐसे पूछा है कि मैम क्या मैं इसको योग के माध्यम से अपने आपको एक बेहतर लाइफ स्टाइल दे सकता हूं क्या और अगर मुझे इसमें करियर करना है तो क्या ऑप्शंस है मेरे पास? जी आप तो अपने लाइफ स्टाइल में उसको मैं यह हर बार बोलती हूं कि आप आसन कर रहे हो तो आपकी जो मतलब एकदम से हार्ड वर्किंग करके आप अपनी आदतें मत बदलो। आपकी जो आप अपनी आदतें हैं उसको धीरे-धीरे बदल जाने दो। लेट देम चेंज। नेचुरली वो छोड़ना है तो मैं जैसे डाइट का करते हैं कि आज से मैं यह नहीं खाऊंगा वो नहीं खाऊंगा वो नहीं खाऊंगा तो क्या होता है दूसरे दिन हमें इतनी सारी क्रेविंग होती है कि चलो खाओ खाओ खाओ और उसमें से क्या होता है कि वेट बढ़ता है तो ऐसे मत करो अपने आप से इतनी भी एक्सपेक्टेशन मत करो धीरे-धीरे बढ़ जाने दो आप योगा प्रैक्टिस करो यम नियम को पढ़ो समझो समझदारी में जो है वह अपने आप नेचुरल फ्लो से वो आपकी आदतें जो आपको छोड़नी है वो धीरे धीरे धीरे धीरे दूर हो जाएगी और आपकी लाइफ स्टाइल बहुत अच्छी तरह से हो जाएगी। मुझे यह नॉनवेज छोड़ना है। मैं योग सीख रहा हूं तो नॉनवेज कैसे करूं वो नहीं वो बात नहीं है। अपने आप वो छोड़ जाने दो। आप बहुत सारी धमासान अपने आप से लड़ाई करके कुछ भी मत करो। धीरे धीरे धीरे आप जैसेजैसे योग में चलते जाओगे ये हो जाओगे तो आपकी आदतें बदल जाएगी। नेचुरल नेचर से आप जुड़ जाओगे। समाज से जुड़ जाओगे और ऐसे ही हम विश्व से जुड़ सकते हैं। यही थीम है वेलनेस एंड वर्ल्ड पीस की सही बात है ना? यस यस मैम। तो अगर आपको क्या कर रहा है वो? करियर ऑ करियर करियर ऑप्शन है। हां करियर ऑप्शन ये है कि पहले तो आप कोई वाईसीबी का वो भी ले सकते हो। वाईसीबी एक वेबसाइट है वाईसीबी की वहां से जीरो से ले सात लेवल तक वो एक-एक करके हमें हम पास कर सकते हैं और उसके जो ऑप्शंस है उसके सेंटर्स है वो उसी वेबसाइट पर आपको मिल सकते हैं। दूसरा है आप जिस राज्य में हो महाराष्ट्र में हो तो बहुत सारे इंस्टट्यूट का जैसे वाईसीएमयू का योगा टीचर डिप्लोमा है या हमारे गोवई के कॉलेज में भी है और यह स्नेहल पाटिल मैडम उसकी बहुत अच्छी टीचर भी है। अगर आप इसमें जाते हो डिप्लोमा करते हो उसके बाद बीए योगा भी एक ऑप्शन है। वाईसीएमओयू का एक एमए योगा का ऑप्शन है। वो भी आप कर सकते हो और उसी में रिसर्च का एक मॉड्यूल आता है। उसमें से आप रिसर्च कैसे करना है और कैसे यह पेपर कर करने हैं आपका रिसर्च उसमें वह ढांचे में कैसे डालना है और कैसे प्रेजेंट करना है यह सब उसी में आता है और जो बैकग्राउंड है जो डिप्लोमा में है वो थोड़ी सी कम बैकग्राउंड है उसमें आप डीप डीप चले जाते हो और पीएचडी के आगे ऐसे ही मास्टर्स करके आप जैसे मैंने कहा नेट दे सकते हो एक साल होने के बाद एमए योगा का एक साल होने के बाद आप नेट क्वालीफाई कर सकते हो। यही पीएचडी की एंट्रेंस भी होती है। या तो कोई यूनिवर्सिटी अपनीप खुद की पीएचडी एंट्रेंस टेस्ट भी लेते हैं तो उसमें भी आप जा सकते हो। लेकिन एकेडमिकली आप कहां भी जाओ लेकिन आपके अपने पैर मिट्टी में रख दो। कहीं पर भी आप उड़ो मत और अपने पांव पूरे अपने घर में या तो अपने मिट्टी में या तो अपने राष्ट्र के लिए आप काम करते रहो। उससे आप थोड़े से दूर मत जाना। यही मेरा कहना है। इसी में आप जैसे जैसे प्रगति करोगे तो ध्यान समाधि यह जो है अवस्था वह अपने अपने धीरेधी आप उसमें बढ़ते जाओगे। थैंक यू सो मच मैम। आपने बहुत एक अच्छा पॉइंट बोला कि कितना भी आगे बढ़ो लेकिन फिर भी डाउन टू अर्थ रहो। कनेक्ट करना सीखो और योगा मेरे ख्याल से यही सिखाता है कि आप जब अपने आप से कनेक्ट हो जाओगे तो शायद ऊपर उठने की जरूरत ही नहीं पड़ेगी या वो ख्याल ही नहीं आएगा। मेरे ख्याल से आज जितने सवाल आए थे वो बहुत सोच समझ के पूछे गए सवाल थे। बहुत सोचती है यूथ आजकल सब चीजों पर और जितना हम बोलते हैं कि गूगल है या कहीं पर भी आपको बहुत सारी चीजें मिल जाती है लेकिन ज्ञान काेंस सिर्फ पता होने से नहीं आता है वो अनुभव करना पड़ता है और यही अनुभव आज आपने भी किया है सबने जिस तरह से हमें जो इनाइट्स मिले हैं रश्मि जी से वो बहुत बहुत वैल्यूुएबल है और जिन्होंने ये सवाल पूछे हैं। उनसे भी मैं बहुत धन्यवाद कहना चाहूंगी कि बहुत अच्छे सवाल पूछे। बहुत गाइडिंग क्वेश्चन थे। इसी के साथ हम कार्यक्रम में आगे रुख करते हैं समापन की तरफ। आज जितने भी मान्यवर हमारे साथ थे जितने भी जुड़े हुए थे। जितने भी हमारे साथ अब तक जुड़े हुए हैं ऑनलाइन और YouTube के माध्यम से उन सबको मैं बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहती हूं क्योंकि हम यह उत्सव नहीं यह महोत्सव है क्योंकि ये जीवन को उत्सव बनाने की कला हमें सिखाता है। तो अगले 25 दिन तक नियमित रूप से इस महोत्सव से जुड़े रहे। ज्ञान सत्र जिसको हमने नॉलेज सीरीज कहा है और प्रत्यक्षिक योग सत्र में भाग ले और अपने जीवन में सकारात्मक परिवर्तन का अनुभव करें। फिर से एक बार सबका हृदय से धन्यवाद करते हुए यह कार्यक्रम यहीं पर समाप्त करती हूं। थैंक यू सो मच एवरीवन। थैंक यू।