संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो योगा ही जीवन का एक आधार है। योगा ही जीवन का एक आधार है। संग संग चलो बढ़ते रहो। योग सभी करते रहो। संग संग चलो बढ़ते रहो। योग सभी करते रहो। योगा ही जीवन का एक आधार है। योगा ही जीवन का एक आधार है। योगा से जागा सारा संसार है। योगा से जागा सारा संसार है। हो स्वच्छ मन रहे स्वस्थ हर सांस में हो नई उमंग ऐसा हो बस जीने का धन छू ले जहां हम उड़कर गगन योगा से जाना संसार छूले जहां उड़कर गगन योगा से जाना संसार छू ले जहां उड़कर गगन ये आस्था है संस्कृति जिससे जुड़ी है प्रकृति विश्वास ये एक योग है अब दूर हर एक रोग है आलस से हम लड़ते रहे हर रोज योग करते रहे ये ऊर्जा है एक जीत की इसमें शांति संगीत की शक्ति है ये एक साधना है प्रेम की आराधना निर्मल हो अंतर आत्मा मिल जाएगा परमात्मा यही जीवन का एक सार है योगा से ज्यादा संसार है संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो योगा डीजे