ओम [संगीत] ओम [संगीत] [संगीत] [संगीत] गुड मॉर्निंग टू ऑल ऑफ यू एंड वेलकम टू दिस इमर्सिव प्रोग्राम स्टैंडिंग ऑफ कॉमन योग प्रोटोकॉल। हम शंखनाथ से इसकी उद्घोषणा करेंगे। सो जस्ट बी विद योरसेल्फ। आप लोगों से कहा था दोज़ हु हैव शंख विद देम यू कैन डू द शंखनाथ एंड ऑल ऑफ यू जितने लोग ज्यादा से ज्यादा अपने वीडियोस ऑन रख सके तो हमें भी आपके दर्शन होंगे। सो लेट्स स्टार्ट एंड सच अ प्लेजर टू हैव विद्युत विद अस हियर टुडे व्हाइल वी बिगिन आवर जर्नी। [संगीत] [संगीत] नाउ दिस इज़ वाइब्रेशन वि दीज़ वाइबेशंस विथ दिस नाज़ लेट्स जेंटली ऑब्ज़र्व आवरसेल्फ द क्लोज्ड आई व्हाइल वी एंटर इट टू रिसाइटेशन ऑफ शांति मंत्र सहनाव जस्ट बी अवेयर ऑफ योर ब्रेथ फॉर फ्यू सेकंड्स जेंटली इन्हेल ओम सहना शरणो [संगीत] सह म करवले तेजस्वना नमस्तु माशा [संगीत] ओम शांति शांति शांति अभी स्लोली एंड जेंटली ओपन योर आइज विनम्र भाव से आंखों को खोलेंगे। वी विल सी डिवाइन ब्लेसिंग्स एंड वी विल गो फॉरवर्ड एंड स्टार्ट दिस प्रोग्राम बाय लाइटिंग ऑफ द लैंप व्हिच डिनोट्स आई थिंक ब्राइटनिंग ऑफ दिस होल यूनिवर्स। आई रिक्वेस्ट श्री विद्युत जामवाल हु हियर विद अस टू जॉइ मी इन लाइटिंग ऑफ द वंदन करता हूं ओम चरणम पवित्रम विदतम पुराणम येन पू दुष्कानी तेन पवित्र शुद्ध पूता अति पापमान माते लोकस्व मत पवित्रम ज्योतिषमान महस अमृतस धारा बहुदा दोहमानम चरणम नो लोके सुदा ददातु नमोनताय सहस्त्र मूर्तय सहस्त्र पादा शिरोवे सहस्र नामने पुरुषाय शाश्वते सहस्त्र कोटि युगधारण नमः आइए वी आर सो हैप्पी दैट वी हैव विद्युत विद अस एन इंस्पिरेशन फॉर द यंगर जनरेशन अ डिसिप्लिन एंड एमिनेंट मार्शल आर्टिस्ट एन एमिनेंट आर्टिस्ट एंड मोस्टेंटली समवन हु बिलीव्स दैट दी जर्नी रियली इज ऑफ वििन एंड नॉट विदाउट वेल ऑन बिहाफ ऑफ केवलधाम बिहाफ ऑफ द इंडियन योग एसोसिएशन बिहाफ ऑफ द बिरला कॉलेज बिहाफ ऑफ द हैदराबाद सिंध नेशनल कॉलेज यूनिवर्सिटी एंड ऑफ कोर्स द मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष आई वेलकम हिम हियर फॉर दिस सेशन वेयर ही शेयर्स हज़ एक्सपीरियंस अबाउट हज़ इनोवेटिव ब्रेथ वर्क। सो आई विल रिक्वेस्ट दर्शना हियर एंड दिस इज़ द स्टैचू ऑफ़ महर्षि पतंजलि हु इज़ द फाउंडर ऑफ द योगसूत्रास। [प्रशंसा] अथ योग अनुशासनम योगसित वृत्त निरोध तदा दृष्टु स्वरूपे वस्ता नाम अब शुरू होती है हमारी जर्नी हर समय हर दिन सुब जी थैंक यू हम लोग हमेशा बात करते हैं कि ब्रीथिंग ब्रीथिंग एंड मैं केवल धाम आता रहता हूं आई मीट यू ऑल एंड फॉर मी इट्स अ कंप्लीट प्लेजर एंड एक्साइटमेंट टू मीट पीपल लाइक यू जिन इन्हने अपनी लाइफ डेडिकेट कर दी है ऑन इंप्रूविंग फ्रॉम विद इन रादर देन आउटसाइड। सो इंस्टट्यूट्स लाइक केवल धाम जिनको 100 साल से भी ऊपर हो गए हैं। जिस तरह से लेगसी प्रोड्यूस कर रहे हैं ऑफ ब्रिलियंट इंडिविजुअल्स दैट कम आउट ऑफ इंडिया। सो आई वांट का क्गचुलेट यू। ब्रीथिंग की बात हुई थी एंड शंखनाथ की बात हुई थी। आई वेलकम एवरीबडी हु इज़ ऑनलाइन। थैंक यू फॉर बीइंग हियर। इट्स अ कंप्लीट प्लेज़र टू हैव ऑल ऑफ़ यू। इट्स लाइक अ फैमिली हु इज रीयनाइटेड ओवर हियर एंड वी शुड कीप डूइंग दिस। आई वेलकम ऑल द जंबालियंस। आई कैन सी अ लॉट ऑफ़ टीशर्ट्स फ्लैशिंग द जमालियंस। थैंक यू आने के लिए। आई सी सो मेनी पीपल फ्रॉम अक्रॉस द ग्लोब। वेलकम हियर। शंख है आप लोगों के पास तो उठा के दिखा दीजिए। आई हैव बीन वाचिंग ब्रीथिंग। मैं बचपन से ब्रीथिंग ब्रीथिंग ब्रेथ इज द मोस्टेंट थिंग। दिस इज द वाइटल एनर्जी सुन रहा था। बचपन से किताबें पढ़ रहा था। बट जब तक आप अध्ययन ना करें तब तक आप समझ नहीं पाते हैं टेक्स्ट में क्या लिखा हुआ है। एंड योर ओन एक्सपीरियंस लीड्स यू टू ब्रीथिंग। इट ऑलवेज स्टार्ट्स विद रीडिंग समथिंग बीइंग गाइडेड बाय अ पेरेंट्स। शुरू से ही मंत्र आते थे। गायत्री मंत्र रट्टा मार लिया था। कहा जाता था कि अगर तुम इसको उच्चारण कर लोगे उसका उच्चारण करोगे तो डर नहीं लगेगा। कोई भी समस्या है तो बस उच्चारण कर लो। कई बार रात को डर लगता था तो मैं बोल देता था ओम भू भव स्वा जल्दी-जल्दी से मगर वो भूत तो नहीं जाता था। सो ये तो समझ आ गई थी कि उच्चारण करने से कुछ तो अच्छा होता है बट रिजल्ट नहीं दिखते थे। सो व्हेन आई स्टार्टेड मीटिंग पीपल विद ग्रेट एक्सपीरियंस, ग्रेट योगीस, ग्रेट फिलॉसफर्स इन माय एक्सपीरियंस ऑफ बीइंग इन द मूवी इंडस्ट्री, आई स्टार्टेड ड्वेलिंग ऑन दिस थिंग कॉल्ड ब्रेथ। मेरे लिए द मोस्टेंट थिंग वाज़ टू मीट पीपल हु वर एथलीट्स। व्हेन आई स्टार्टेड वर्किंग इन मूवीज़, आई वाज़ वर्किंग विद द टॉप एथलीट्स ऑफ डिफरेंट फील्ड्स। चाहे वो रेड बुल के वर्ल्ड चैंपियंस हो, साइकिलिंग में हो, स्केटिंग में हो। अ एक्रोबैयोटिक्स, जिम्नास्टिक्स एंड आई रियलाइज दैट एवरीबॉडी हु इज समथिंग इन द फिजिकल फील्ड एंड द मेंटल फील्ड हैज़ सम नॉलेज अबाउट ब्रीथिंग। और उस नॉलेज को जानने के लिए जब मैं जिज्ञासु हुआ, मैंने लोगों से बातें करना शुरू की। हर आदमी एक अलग तरीके से ब्रीथ करता है। देयर इज़ अ प्रोटोकॉल कि ऐसे करिए, ऐसा करिए, ऐसा करिए। ऐसा करेंगे तो कपाल भारती हो जाएगी। ऐसा करेंगे, अनुलोम-विलोम हो जाएगा। जैसे गायत्री मंत्र वो भूत का सपना आता है और मैं गायत्री मंत्र का जाप करता हूं मगर भूत नहीं जाता है। कुछ तो अच्छा होता है मगर भूत नहीं जाता है। जब उसका अध्ययन शुरू किया तो समझा कि सिर्फ गायत्री मंत्र बोलने से नहीं उसमें सांसों का उसमें इंटोनेशन उसमें प्रोनंसिएशन उसमें कितना भाव देना उस अक्षर को जब इतनी बारीकी से काम किया हुआ है तब घुसना पड़ा गायत्री मंत्र में कहां पे आपकी जीभ आपके दांतों को लगनी चाहिए कहां पे जैसे ओम भूर भुव स्वः तत्सवितुर वितुर वरेण्य ्यम भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो प्रचोदयात बहुत रिदमम है यहां पे और फिर ये रिदमम जब सीखना शुरू किया आई स्टार्टेड रियलाइजिंग द जीनियस ऑफ पिनी जिन्होंने ये पूरा शिव सूत्रस से लेके शिव स्त्रोतम से लेके महाविश्व महेश्वर सूत्रस तक पे अध्ययन किया है हमारी जो पूरी पूरी ग्रामर है। उसका उन्होंने ही इज़ लेड आउट द फाउंडेशन ऑफ इट। नाउ ग्रामर इज़ जस्ट नॉट ए बी सी डी। यहां पे आप किस तरह से अपने डायफ्राम से किस तरह से अपने लंग्स का इस्तेमाल करके इन चीजों का उच्चारण करते हो वहां से वो फार्मूला शुरू होता है। साइंस सेज़ दैट ब्रेथ इज़ एवरीथिंग। क्वांटम साइंस सेस कि अगर आप किसी चीज को देखेंगे उस चीज की हरकत या उस चीज की अहमियत बदल जाती है। लाइक द ऑब्जर्वर वाचेस द ऑब्जर्वी द ऑब्जर्वरी चेंजेस पतंजलि कहते हैं दृष्टानु श्रविका विषय वितरणस्य वशीकरण सम्या वैराग्यम अगर आपको किसी चीज पे वश करना है साधना है उस चीज को सो आपको आंखों से कान से इन सब से डिस्कनेक्ट करना पड़ेगा यू विल बी इन फ्रंट ऑफ़ 100 पीपल इन स्ट्रेस हाउ डू यू ब्रीथ? यू कांट सट इन अ सिचुएशन वेयर यू स्ट्रेस्ड एंड जोर-जोर की सांसे लीजिए जैसे हमें बताया गया है। सो इन माय एक्सपीरियंस ऑफ़ वर्किंग वि द बेस्ट इन एथलेटिक्स इन फिलॉसफी एज साइंटिस्ट ऑफ द ब्रेथ आई केम अप विद अ फ्यू थॉट्स अ फ्यू क्वेश्चंस व्हिच आई वुड लाइक टू शेयर विद यू। शंख की बहुत अहमियत है। जब मैंने शंख बजाना शुरू किया तब मैं समझा कि किस तरह से अब अपनी सांसों को सुन सकते हैं, रिदमम में ला सकते हैं और अपने आप से मिल सकते हैं। उदाहरण के लिए [संगीत] जब मैं रोड पे जा रहा होता हूं लोग हटाना चाहते हैं। हॉर्न ऐसे बजाते हैं। पंप। सो मैंने कहा ये रिदमम ढूंढते हैं। ट्राई करेंगे आप लोग। जब मैंने ये रिदमम ढूंढा आई रियलाइज़ दैट देयर इज़ सो मच रिदमम इन अस। और फिर उन सांसों का मैंने रोजमर्रा की जिंदगी में इस्तेमाल करना शुरू किया। एवरी टाइम आई एम इन फ्रंट ऑफ अ वेरी वेरी डिफिकल्ट स्टंट। आई हैव टू डू। मुझे लोग बोलते हैं अरे विद्युत आपसे हो जाएगा। बट मुझसे पूछो कि हो जाएगा कि नहीं हो जाएगा। बहुत प्रिपरेशन चाहिए होती है। आई डू अ सर्टेन अमाउंट ऑफ़ थिंग्स व्हिच आई रियलाइज़ एवरीबॉडी हु हैज़ देयर ओन फार्मूला डज़ इट व्हिच आई विल शेयर विद यू टुडे। मुझसे अक्सर पूछा जाता है कि प्राणायाम अधिकतर अंग्रेज जो मेरे दोस्त हैं वो पूछते हैं व्हाट डज़ इट मीन? एंड प्राणा और ब्रीथिंग क्या ये दोनों एक चीजें हैं? अक्सर मेरे से सवाल पूछा जाता है। उसकी भी मुझे जिज्ञासा थी। प्राणा इज द लाइफ फोर्स। एंड ब्रेथ इज द व्हीकल फॉर द प्राइ फोर्स। मतलब जो हमारे शरीर के अंदर जिसे ची एनर्जी बोलते हैं ईस्टर्न फिलॉसफी में या हम लोग प्राण बोलते हैं या जिसे हमें आत्मा बोलते हैं उसका जो वाहन है वो सांसे हैं। आपकी सांसे अगर रुक भी जाएंगी तो आप जरूरी नहीं है कि आप मर जाए। मैं कई बार व्हेन आई गो इनू डीप ब्रीथिंग व्हेन आई गो इंटू आइस और स्नो मैं अपने को बेरी करता हूं। आई रियलाइज़ दैट द ब्रीथिंग डस गो ऑफ। बट आप मरते नहीं हो। आपके अंदर कुछ तो होता है जो जागा होता है और वो आपका प्राणा है। उसको मिलने का सबसे इजी तरीका तो मेरे ख्याल से ब्रीथिंग है। इफ यू हैव योर फोन एवरीबडी ओवर हियर वी विल डू अ 5 मिनट ब्रीथिंग दैट इज़ एंशिएंट इट्स यूज्ड बाय वॉरियर्स एवरी टाइम दे वेंट ऑन द बैटल फील्ड। कहा जाता है कि जब जंग होती है तो आप शंख उठा लीजिए और बजाइए। इसका मतलब है जंग शुरू हो गई। मैंने सोचा ऐसा कैसे हो सकता है कि यहां पे प्रतिद्वंदी खड़ा है। यहां पर आप खड़े हुए हैं आमने सामने 10-100 लोग और आप शंख बजा रहे हैं कि चलो लड़ाई करते हैं। ये सच्चाई नहीं हो सकती। इसके अलावा और भी कुछ सच्चाई होगी। एंड व्हेन आई ड्वेल इंटू इट आई रियलाइज़ दैट ये अपनी सांसों को संयम में करते थे क्योंकि आपके सामने आपके दुश्मन खड़े हैं। आपके हाथ में वेपन्स हैं। मगर आप कांप रहे हैं क्योंकि इतने सारे लोग हैं। सो आपको समय दिया जाता था दोनों साइड्स को। कि आप शंख बजाइए। अभी लड़ाई शुरू होने वाली है। आप लोग शंख बजा लीजिए। आप तैयार हो जाइए। जो आपको संयम में लाना है तो आप ले आइए। सो जब आप शंख बजाते हैं लाइक ऑल द एनर्जी दैट्स एक्यूमुलेटेड इनू यू बिफोर अ वॉर एनीथिंग यू डूइंग डिफिकल्ट इट इज़ंस यू अप। व्हेन यू ट्राई इट यू विल रियलाइज़ आ गई सांसे संयम में। अब चलो लड़ाई करते हैं। बहुत फायदे होते हैं। कार्डियोवस्कुलर स्ट्रेंथ, इंटरकोस्टल मसल्स जो आपकी हेल्प करते हैं रेस्पिरेशन में। जब आप सांस लेते हैं, सांस छोड़ते हैं। वो जो मसल्स हैं जो पेट को बाहर करते हैं, डायफ्राम को नीचे खींचते हैं, वो सब मसल्स पे हम लोग काम नहीं करते। हम जिम में जाके सब कुछ करते हैं। बट वी डोंट लुक एट द मसल्स व्हिच हेल्प आवर रेस्पिरेटरी सिस्टम। आप लोगों के पास अगर स्टॉप वॉच है, आप अपना स्टॉप वॉच निकाल लीजिए। एंड वी विल डू अ स्मॉल एक्सपेरिमेंट विद आवरसेल्व्स टू रियलाइज व्हाट आवर पोटेंशियल इज एंड व्हाट वी नो। इन आप अभी नॉर्मल सांस लीजिए। वी विल टेक लाइक थ्री और फाइव नॉर्मल ब्रेथ्स लाइक अगर आप यह वाला जो मेथड है समझ जाएं। मैं अधिकतर अपनी लाइफ में यूज़ करता हूं। लाइक इफ आई हैव टू गो एंड स्पीक ऑन अ पब्लिक प्लेटफार्म। आई नो दैट आई हैव 30 मिनट्स टू स्पीक। नाउ हाउ डू आई कंट्रोल माय ब्रेथ? मैं इसका इस्तेमाल करता हूं। आप करके देखिए। सो टेक अ फ्यू ब्रेथ्स इनसाइड एंड आउट एंड आंतरिक कुंभक। दो तरह से ब्रेथ रिटेंशन होती है। एक जब हम सांस लेते हैं। एक बाहर कुंभक है, एक आंतरिक कुंभक है। इन दोनों में भी बहुत जादू है। एक हाइपोगोगिक स्टेट है जिसके बारे में कहा जाता है। साइंस हैज़ प्रूव्ड। दैट स्टेट इज़ वेयर यू होल्ड योर ब्रेथ एंड यू गेट इन सिंक विद एवरीथिंग दैट योर बॉडी हैज़। मैंने इसके बारे में बहुत पढ़ा। लोगों से बातें की। फिर एक समय आया कि अब इस स्टेट में जाना है। इस स्टेट में होता क्या है कि एनीथिंग दैट यू वांट टू मैनिफ़ेस्ट। एनीथिंग दैट यू वांट टू थिंक नॉर्मली मटीरियलाइज़ेस। इसे नॉर्मली मैनिफेस्टेशन में काफी इस्तेमाल किया जाता है। हम इसको एक्सपेरिमेंट करते हैं। विद आर सेल्व्स। एंड लेट्स सी इफ वी कैन गेट इंटू दैट ज़ोन इन 5 मिनट्स। अब क्या है ना आजकल टेक्नोलॉजी का जमाना है। इंस्टेंट डिलीवरी चाहिए घर पे। मैंने अभी अगर एंटर किया है तो मुझे अभी रिजल्ट्स चाहिए। सो आई थिंक बिकॉज़ वी आर इन द जनरेशन इन दैट एरा वेयर वी शुड हैव एवरीथिंग इंस्टेंटली गिवेन टू अस। वी शुड ट्राई दिस। सो हम अभी आंतरिक कुंभक के पर काम करेंगे। व्हिच इज़ इंटरनल रिटेंशन। नाउ टू चेक हाउ मच कैन यू रिटेन योर ब्रेथ फर्स्ट वी नीड टू नो व्हाट इज आवर नेचुरल कैपेसिटी। सो टू नो आवर नेचुरल कैपेसिटी फॉलो माय लीड एंड जब मैं आपको बोलूंगा टेक अ डीप ब्रेथ इन एंड होल्ड योर ब्रेथ। जब आप होल्ड करेंगे जस्ट स्टार्ट योर टाइमर। सो दैट यू नो हाउ मच डू यू होल्ड इट। जस्ट फॉर योर ओन पर्सनल नॉलेज। सो लेट्स ब्रीथ इन नॉर्मली लाइक टेक अ इन्हेल। टेक एन एक्सेल। टेक एन इन्हेल नाउ एक्सेल नाउ टेक अ डीप ब्रेथ इन एंड यू कैन होल्ड इट टाइमर ऑन कर लीजिए देखिए आपने कितनी देर होल्ड किया है बी इन दैट यू कैन पुश योर लिमिट डोंट किल योरसेल्फ दो इट्स इंपॉसिबल टू किल विद ब्रीथिंग। यू कैन हील अ लॉट। व्हेन यू एक्सेल स्टॉप द स्टॉप वॉच। नो योर टाइम। ब्रीदीिंग प्राइमरली दो तरीकों से डिवाइड की जा सकती है। एक है हमारी जो स्ट्रेंथ जिसके बारे में कहा जाता है आप एक्सरसाइज करिए। कार्डियोवस्कुलर स्ट्रेंथ आपकी स्ट्रांग होनी चाहिए। बट हम देखते हैं कि इतने केसेस हैं यंगस्टर्स हु आर डाइंग इन द जिम्स व्हाइल वर्किंग आउट एंड देन पीपल कॉल मी सर ज्यादा जिम नहीं करना चाहिए। लोग मर जाते हैं। फिर मुझे डॉक्टर्स बोलते हैं कि यू नो विद यू द रिसर्च इज़ मर रहे हैं लोग। बट क्या वो उस वजह से मर रहे हैं? सो दो तरह के से ब्रीथिंग है। वन इज़ व्हेयर वी ब्रीथ इंटू आवर रेस्पिरेटरी सिस्टम। द रेस्पिरेटरी सिस्टम हैज़ अ विंड पाइप। ब्रोंकियल्स फिर ब्रोकिएली आती है। फिर उसके बाद अल्वयोलाई आते हैं। मतलब एक पेड़ है जहां से सांस आती है, डिस्ट्रीब्यूट होती है और डिस्ट्रीब्यूट होती है और फाइनली लंग्स में जाती है। अगर हम सिर्फ इस पूरे पैसेज को स्ट्रेंथन कर लें जो 1 मिनट में हो सकता है। यू विल सी अ चेंज इन द वे यू ब्रीथ। नाउ वी विल डू अ 3 मिनट ब्रेथ मूवमेंट एंड आई वांट यू टू एक्सपीरियंस दिस। इट विल बी वेरी पर्सनल फॉर एवरीबॉडी। दिस कुड बी अ फर्स्ट फॉर यू। यू विल गो थ्रू डिफरेंट एक्सपीरियंसेस, डिफरेंट थॉट्स, व्हाई एम आई डूइंग दिस वेस्ट ऑफ टाइम। मैं बाद में कर लूंगा। अभी सिर्फ सुनता हूं। ट्राई इट राइट नाउ बिकॉज़ यू इन द मोमेंट यू असिमुलेटेड टू सी अ चेंज एंड आई बिलीव वी कैन डू अ चेंज राइट नाउ। सो व्हाट वी विल डू इज़ हम सांस लेंगे मुंह से इन्हेल ट्वाइस। एक्सेल फ्रॉम द माउथ। इफ यू वांट इन्हेल थ्रू योर नोज द सेकंड कुड बी जो आपको आसान लगता है। इफ यू वांट टू डू डबल इंटेक थ्रू योर माउथ इफ यू वांट टू डू वन इंटेक माउथ वन इनटेक नोज़। सो रिलैक्स योर बॉडी व्हेन आई से रिलैक्स योर बॉडी डज़ंट मीन कि मैं पोजीशन में खड़ा हो जाऊंगा। बी इन एनी पोजीशन। रिलैक्स मींस लेट योर माइंड नो दैट यू विल डू समथिंग दैट विल गिव यू एन एक्सपीरियंस। सो आई विल लीड यू इनू इट। वी विल डू अ 3 मिनट मूवमेंट। अलग-अलग आपको एक्सपीरियंसेस होंगे। एक्सपीरियंस देम। सो द रिदमम इज़ इन्हेल इन्हेल एक्सेल। इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल। इन्हेल इन्हेल एक्सेल। वी हैव स्टार्टेड। इन्हेल इन्हेल एक्सेल। इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल व्हेन यू आर ब्रीथिंग स्टमक चेस्ट आउट स्टमक चेस्ट आउट स्टमक चेस्ट आउट स्टमक चेस्ट आउट स्टमक चेस्ट आउट इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल कीप डूइंग इट। आपकी जो अंदर की स्ट्रेंथ है, जो रेस्पिरेटरी सिस्टम है, वो एक्सपेंड कर रहा है इस समय। ऑक्सीजन इज गोइंग इंटू योर अल्व द लंग्स। इन्हेल, इन्हेल, इग्ज़ेल। इन्हेल, इन्हेल, एक्सेल। इन्हेल, इन्हेल, एक्सहेल। यू कैन शट योर आई। यू विल फील सम एक्सपीरियंस। यू विल फील टिंगलिंग। दिस इज द फर्स्ट टाइम ऑक्सीजन कार्बन डाइऑक्साइड इज फुल्ली बीइंग गवर्नड बाय यू। इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल यू डूइंग वेल। इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल इन्हेल एक्सेल इन्हेल एक्सेल एक्सेल। ये मत सोचिए सही है गलत है। अब आप करते रहिए। स्टमक, चेस्ट एक्सेल स्टमक, चेस्ट, एक्सेल। स्टमक, चेस्ट, एक्सेल। लास्ट 15 मिनट्स। स्टमक, चेस्ट, एक्सेल। [संगीत] स्टमक चेस्ट एक्सेल लास्ट फाइव स्टमक चेस्ट एक्सेल स्टमक चेस्ट एक्सेल स्टमक चेस्ट एक्सेल स्टमक चेस्ट एक्सेल स्टमक चेस्ट एक्सेल टेक अ डीप ब्रीथ एंड इनसाइड इनाइड एंड यू कैन होल्ड योर ब्रेथ। टेक अनदर डीप ब्रेथ इफ यू लॉस्ट इट। होल्ड करिए। व्हेन आई से होल्ड इमेजिन योर ब्रेथ एवरीथिंग दैट यू इन्हेल्ड मूविंग इंटू योर बॉडी। अगर आप उसको डायरेक्ट करेंगे अपने मन से लाइक क्वांटम फिजिक्स सेस यू वाच इट इट विल मूव यू कैन चेंज एवरीथिंग इफ यू वाच इट बीन दैट इमेजिन द होल प्राणा मूविंग द फीलिंग ऑफ टिंगलिंग इज़ अ फीलिंग ऑफ योर नर्वस सिस्टम योर नाड़ी सिस्टम टेलिंग यू दैट फाइनली आई मेट यू थ्रू माय ब्रेथ। यू कैन कीप होल्डिंग इट। फॉर एज़ लॉन्ग एज़ यू वांट व्हेन यू थिंक इट्स सफोर्केटिंग यू। पुश द बार द ह्यूमन बॉडी एंड द माइंड हैज़ अ लॉट ऑफ़ एबिलिटी। होल्ड इट होल्ड इट होल्ड इट फॉर 10 न 8 से सिक्स फाइव फोर नाउ व्हेन यू एक्सेल मेक अ साइड इन थ्री टू वन हम [संगीत] नॉर्मली ब्रीथ करिए उसी जोन में रहिए वी ऑल एक्सपीरियंस डिफरेंट थिंग्स व्हेन वी गो थ्रू दिस यू कैन डू इट फॉर एक्सटेंडेड पीरियड्स ऑफ़ टाइम टू सी योर पोटेंशियल। यू रियलाइज़ दैट द अमाउंट ऑफ़ ब्रेथ यू कुड होल्ड नाउ वाज़ मच मोर देन व्हाट यू वर डूइंग अर्लियर? डीड यू फील इट? द नरिशमेंट व्हाट इज द एक्सपीरियंस? व्हाट डिड यू फील व्हेन यू डिड दिस पर्सनली? हम द वर्ड इज़ नॉट ज़ोन आउट। यू फाइनली ट्यून इन। आई मीट द बेस्ट ऑफ द ऑरेटर्स इन द वर्ल्ड। आई मीट सम ऑफ़ द एथलीट्स हु हैव एबिलिटीज़ व्हिच आर कंसीडर्ड टू बी सुपर ह्यूमन। एंड द कॉमन थिंग बिटवीन एवरीबॉडी वेदर दे आर एन आर्टिस्ट पेंटिंग और दे आर एन एथलीट यूजिंग द फिजिकल एबिलिटी टू द पुलिस। खेल सांस का ही है। उनकी आंतरिक कुंभक इंटरनल रिटेंशन नॉर्मल लोगों से ऊपर होती है। सिमिलरली एक्सटर्नल रिटेंशन बाहरी कुंभक हाई होती है। अब इसको हम रोजमर्रा की जिंदगी में इस्तेमाल कैसे करते हैं? लाइक व्हनेवर वी आर स्ट्रेस्ड लाइक कोई आप पे कुछ फेंक देगा। सो सब सो आप आंतरिक कुंभक में रोकते हैं। इसीलिए यू विल नोटिस दैट व्हेन यू डू बोथ द प्रैक्टिससेस ऑफ़ रिटेंशन अधिकतर लोगों को आसानी होती है अंदर रोकने की। पर बाहर मुश्किल होती है। आई स्पेंड सम टाइम विद पीपल हु हैव क्रिएटेड वर्ल्ड रिकॉर्ड्स इन ब्रेथ रिटेंशन। आई हैव मेट ड्राइवर्स हु गो डीप साइड डी सी ड्राइविंग। द रिटेंशन कैपेसिटी इज़ व्हाट मेक्स द डिफरेंस बिटवीन देम एंड व्हाट वी कॉल नॉर्मल पीपल। दिस इज़ एन एग्जांपल। यू कैन कीप ट्राइंग इट इन डिफरेंट वेज़ लेट के खड़े होके। एक बार आप साध लेंगे। सो आप स्विच ऑन वो कर सकते हैं। वैसे ही जैसे मैंने आपको बताया जब भी मैं पब्लिकली कहीं जाता हूं अपना स्विच ऑन करने की जरूरत होती है। दिस इज़ वन ऑफ़ द वेज़। आई वाच पीपल स्ट्रेस्ड एंड हर आदमी बोलता है स्ट्रेस मत लो। वहां पर आग लग गई है। मुझे लोग बोलते हैं अरे स्ट्रेस मत लो सर ठीक हो जाएगा। नहीं वो सब तो ठीक है। अभी क्या करूं? लाइक व्हाट इज द वे ऑफ़ नॉट टेकिंग स्ट्रेस लाइक दे ऑल से इट लाइक आपने सुना होगा एग्जाम टेंशन मत करो। टेंशन मत करो। बहुत टेंशन हो रही है। सो व्हेन दे से टेंशन मत लो। व्हाट दे रियली ट्राइंग टू से इज आपकी जो हार्ट रेट है योर कार्डियक कोरेंस सांसों का रिदमम और हार्ट बीट का रिदमम एक होना चाहिए। हर तरह के प्राणायाम में सिखाया जाता है कि डू दिस ऐसे करिए, 15 मिनट करिए। वो आपका हार्ट रेट सही आ जाता है। बट कैन यू यूज़ दिस इन योर डेली लाइफ व्हेन आई गो टू द योगा इंस्टट्यूट्स अक्रॉस द ग्लोब। यस दे डू अमेजिंग आसंस, द टीचर्स आर मेकिंग देम डू क्रियाज़ व्हिच आर फेनोमिनल। बट मैं फिर टीचर्स से पूछता हूं कि आप दिन में स्ट्रेस होते हैं। हां थोड़ा बहुत फैमिली का है। वो थोड़ा वर्क प्रेशर है। सो इसका यह मतलब है कि जब आप क्रिया कर रहे हैं आप सही रहते हैं। आप क्रिया छोड़ते हैं तो वो छूट जाता है। सो यू आर एन नॉर्मली ऑन ऑटोमेटिक मोड? सो हाउ डू यू बिकम अ पर्सन हु ड्राइव्स द ब्रेथ। आप मैनुअल मोड में कैसे आएंगे? अगेन व्हेन आई वाच सो मेनी पीपल प्रिपेयर फॉर देमसेल्व्स दे प्रिपेयर देमसेल्व्स टू गो ऑन स्टेज। आई टॉकिंग अबाउट बिग रॉकस्टार्स आई एम टॉकिंग अबाउट म्यूजिशियंस उनकी भी एक अपनी क्रिया है। वो मिश्रण है सारे प्राणायाम्स का बट वो उनका अपना बनाया हुआ मिश्रण है। नाउ व्हाट इज कार्डियक कोरेंस? हाउ डू वी अचीव इट? मैं मैं जिस तरह से करता हूं। आई स्विच ऑन द टाइमर फॉर अबाउट 5 मिनट्स। 5 मिनट में मुझे लगता है तब्दीली आ जाती है। होम डिलीवरी भी हो जाती है। आपको कुछ ऑर्डर करना है। आज के जमाने में 5 मिनट में होना चाहिए। सो वी विल एक्सपीरियंस व्हाट इज कोऑर्डिनेटिंग योर ब्रेथ विद योर हार्ट। हाउ डू यू गेट ऑन टू अ मैनुअल मोड? आप सुबह अगर ऑफिस जाते हैं एंड यू गॉट अ हेक्टिक लाइफ एंड यू से कि आज मेरे बॉस ने ये हो गया है। टुडे यू नो आई वांट टू अचीव दिस बट आई एम नॉट अप टू इट। अगर आप अपने आप से ये बातें करते हुए सब वोकली आपको सुनाई देता है। सो यू शुड ट्राई दिस। वी विल डू दिस। सो इन्हेल, वी विल इन लाइक विल डू दिस ब्रीथिंग फॉर अबाउट 3 मिनट्स सो दैट यू नो व्हाट योर ओन सिस्टम इज़ ऑल अबाउट। सो वी इन्हेले फॉर थ्री सेकंड्स एंड एक्सहेल फॉर थ्री सेकंड्स। जस्ट फॉलो माय लीड ऑफ इन्हेलेलिंग इन थ्री टू वन। इन्हेल एक्सेल इन्हेल [संगीत] इन्हेल एक्सेल ध्यान दीजिए आपको कितना आसान लग रहा है। इन्हेल मुश्किल है, एक्सेल मुश्किल है क्योंकि हम कार्डियक कोरेंस कर रहे हैं। अब हल्का सा प्रेशर लगा के हम चार सेकंड का इन्हेल करेंगे। नाउ फर्स्ट बी एक्सेल इन्हेल एक्सेल नाउ वी डू अ फाइव सेकंड इन्हेल [संगीत] वाच योरसेल्फ व्हाट इज डिफिकल्ट इन्हेलिंग और एक्सेलिंग? क्या इन्हेल में आपको पांचव सेकंड में प्रेशर लग रहा है? फिर कंट्रोल करिए अपने ब्रीथिंग के एक्सेल को। क्या एक्सेल डिफिकल्टी दे रहा है? सो सांसों को लिमिटेड अमाउंट से भेजिए। नाउ वी इनहेल फॉर सिक्स सेकंड्स। 3 4 5 6 एक्सेल फॉर इन्हेल वन टू थ्री फोर फाइव सिक्स एक्सेल वन टू थ्री 4 5 6 इन्हेल थ्री फोर फाइव सिक्स थ्री फिर से इन्हेल वन वन टू थ्री फोर फाइव सिक्स एक्सेल वन टू थ्री फोर फाइव सिक्स इन्हेल आराम से प्रेशर डालने की कोशिश करिए डोंट पुश इट लाइक आई एम गना ब्रीथ इंटू इट एक्सेल 1 2 3 4 5 6 एक दो तीन चार पांच छ एकम द्वा त्रेणी चत्वारी पंच शट एकम द्वा त्रेणी चत्वारी पंच शट यू फाउंड अ रिदमम नाउ फाइंड द रिदमम ऑफ इक्वली इन्हेलिंग एंड एक्सेलिंग व्हाइल यू आर इन दिस पोजीशन मैं योगा करता हूं। मैं ब्रीथिंग सीखने जा रहा हूं। आज मेरे गुरु जी ने यह करा है। वो सब तो ठीक है। क्या आपने अपने ब्रीथिंग को समझा है? मेरे से द मोस्ट फ्रीक्वेंटली आस्क क्वेश्चन बाय सो मेनी पीपल इज़ सर जब मैं जिम जाता हूं। मैं वेट जब उठाता हूं तो सांस लेना है कि जब वेट छोड़ता हूं सांस छोड़ना। एंड आई हैव दिस क्वेश्चन अक्रॉस द ग्लोब। एंड माय सिंपल आंसर टू देम इज दिस इज बेसिक कि मैं इन्हेल में उठाऊं कि एक्सेल में उठाऊं। यह बेसिक ट्रेनिंग का पार्ट है। द रियल वे टू हारनेस दिस इज आप कुछ भी कर रहे हैं। किसी भी आसन में हैं, चाहे आप जिम में हो, चाहे आप जिम्नास्टिक्स कर रहे हैं। व्हेन यू वाच दी टॉप एथलीट्स परफॉर्म ऑन हाईएस्ट प्लेटफॉर्म्स, यू विल रियलाइज़ कि ये सांस तो लेना बंद नहीं करते हैं। क्या सर मैं इन्हेल में लिफ्ट करूं कि एग्हेल में लिफ्ट करूं? आप सारे टाइम सांस लीजिए। फर्स्ट यू विल डू इट व्हेन यू इन्हेल एक्सेल देन यू फाइंड योर रिदमम एंड हाउ डू यू फाइंड योर रिदमम इज यू फाइंड इट जस्ट लाइक दिस अब तीन सेकंड इन्हेल तीन सेकंड इन्हेल सबका रिदमम अलग है हम किस तरह से सोचते हैं किस तरह से बिहेव करते हैं किस तरह से वी रिएक्ट टू अ सिचुएशन इज़ कंप्लीटली डिफरेंट फॉर एग्जांपल लाइक सम ऑफ यू हैव लॉस्ट द कार्डियक कोरियंस बिकॉज़ अभी मेरी बातों में ध्यान है। अब उसका भी एक स्विच होना चाहिए। इज़ लाइक ऐसे इन क्वांटम फिजिक्स द ऑब्ज़र्वर व्हेन वॉचेस द ऑब्ज़र्व वी कैन चेंज एवरीथिंग। इसका मतलब है हम सुन भी रहे हैं पर अपनी सांसों पे भी ध्यान दे रहे हैं। आसान काम है। सिर्फ प्रैक्टिस की जरूरत होती है। वी टेक 20ाउजेंड ब्रेथ्स ऑन एन एवरेज पीपल डू इन अ डे। 20,000 हम सांसे लेते हैं। जब मुझे यह पता लगा। दूसरी बात यह है कि अगर हम कोई चीज ब्रूसली कहते हैं कि मैं उस आदमी से डरता हूं जो एक किक को 1000 बार प्रैक्टिस करता है। आई एम नॉट स्केर्ड ऑफ़ अ गाय हु हैज़ प्रैक्टिस्ड 10,000 किक्स। आई एम स्केर्ड ऑफ़ अ गाय हु हैज़ प्रैक्टिस्ड वन किक पर था 1000 टाइम्स। सिर्फ 1000 की बात कर रहे हैं वो। साइंस इज़ प्रूव्ड दैट यू डू रेपटेशन फॉर 101 टाइम्स। 108 बार 2000 आप उस चीज को साध सकते हैं। हम 20,000 सांसे लेते हैं एक दिन में और हम आज भी अपनी सांसों को साध नहीं पा रहे हैं। हमें कोई बोलता है कि स्ट्रेस मत लो। काम डाउन। सो अगर अभी तक हम इनको साध नहीं पाए हैं 20,000 सांसों को तो फिर कब साधेंगे? अभी बी अवेयर ऑफ इट। इंटरनल रिटेंशन इज एन अमेजिंग एक्सपीरियंस। द इंडियन एंशिएंट स्क्रिप्चर टॉक अबाउट द नाड़ी सिस्टम। हम सब जानते हैं। हमने पढ़ा हुआ है। आप लोग तो विद्यार्थी हैं। आप तो सब जानते हैं। क्या आपने एक्सपीरियंस किया है नाड़ी सिस्टम को? जब हमें हमने इंटरनल कुंभव किया था। आई कुड फील पीपल अ लिटल इची। आई कुड फील लाइक आई कुड फील इट। दैट इज व्हेन यू स्टार्ट मीटिंग योर नाड़ी सिस्टम। योगा इज़ एन इंडियन सीड टू द वर्ल्ड एंड द वर्ल्ड हैज़ टेकन इट ओवर टू अ नेक्स्ट लेवल। हम लोग आज भी किताबों में फंसे हुए हैं कि याद कर लेते हैं। जब अंग्रेज आए थे हिंदुस्तान में लाइक इन द 1800 दे सॉ अस एंड उनको लगा सब लेज़ हैं ये लोग। व्हाई यू सिंग हियर मूव योर एस ब्लडी लेज़ पीपल। सो हम जो हिंदुस्तानी थे जो चिल रिलैक्स मोड में थे शंकराचार्य जिन जिन लोगों ने सिखाया था उनकी जो हमने क्रियाएं की थी जेनेटिकली हम लोग रिलैक्स चिल्ड आदमी थे सो व्हेन द ब्रिटिश केम दे मेड अस मूव वी डिसिप्लिन वेक अप एट सिक्स इन द मॉर्निंग दिस इज़ व्हाट यू डू एंड वी लॉस्ट द एबिलिटी टू रिलैक्स दे वांटेड पीपल टू एक्सेल इन देयर वर्क बेस्ट आर्मी ऑफिसर बेस्ट अकाउंटेंट बट दे फॉरगॉट दैट द बेस्ट ह्यूमन बीइंग इज़ समबडी इज़ इन रिलैक्स्ड मोड व्हेन आई कम टू एन इंस्टीट िट्यूट वेयर दे टॉक अबाउट योगा दे टीच योगा दे द लाइफस्टाइल इज़ योगा यू ईट योगिक सात्विक फूड यू आर लिविंग द डिसिप्लिन आप लोगों को हक नहीं है एक सेकंड भी दुखी स्ट्रेस टेंशन लेने का और अगर आता है ना तो उसी समय क्योर करिए आप लोग आई एम टॉकिंग टू एवरीबॉडी आई टॉक टू माय फ्रेंड्स हु आर ऑनलाइन एंड आई रियलाइज़ दैट ये स्ट्रेस ना आता रहता है अभी मुझे स्ट्रेस हो गया अभी नहीं हो रहा है अभी ये हो रहा है मेरा ये हो गया मैं इतना आज मेरी लॉटरी लग गई मैं इतना खुश हूं मैं पागल हो रहा हूं तुम पागल हो रहे हो। अभ्यास वैराग्य ध्यान तन निरोधा तत्रस्थितो यत्नोभ्यासा अभ्यास और वैराग्य प्रैक्टिस एंड डिटचमेंट इज द सीक्रेट टू डूइंग एनीथिंग। आप 20,000 सांसे ले रहे हैं। नाउ अभ्यास भी आपके हाथ में है। डिस्पैशन भी आपके हाथ में है। जब आप उनको ध्यान दे रहे हैं ना तो पूरा ध्यान दीजिए उस समय। दैट इज़ अभ्यास। और जब आप मशरूफ है ना लाइक यू आर विद योर फ्रेंड्स फॉरगेट अबाउट इट कंप्लीट अगर आप उस टाइम भी सोचेंगे तो आप अपने फ्रेंड्स के साथ रहेंगे नहीं तत्रस्थ यत्नो अभ्यासा वहां बैठ जाइए और बस लग जाइए उसके पीछे लग जाइए कोई टीचर नहीं करा पाएगा आपको सतु दीर्घ काल नरंत असत्कारो दृढ़ भूमि सतु दीर्घ काल लगेगा समय लगेगा कुछ मजे नहीं आ रहे हैं लाइक आई डोंट नो मतलब होगा क्या इससे ये सब चीजों से दूर रहना है सत्कार इसकी इज्जत करना मतलब मैं लोगों को शंख जब देता हूं बजाने के लिए आई हैव अ फ्रेंड इन बॉम्बे हु हैज़ दिस कलरी वॉरियर दे गिव शंख उनका ये है कि सर बज नहीं रहे मतलब पता नहीं क्या हो रहा है ये शंख खराब है सर सत्कार का मतलब हुआ कि शंख नहीं खराब है तुमने साधा नहीं है दिस कुड बी इन एनीथिंग आई डोंट लाइक मैथमेटिक्स पीपल से दिस बट यू डोंट लाइक मैथमेटिक्स क्योंकि आपको किसी ने समझाया ही नहीं है कि उससे इश्क कैसे करना है आप उसकी बेइज्जती कर रहे लाइक मैं सब चीजों में अच्छा हूं। फाइनेंस में खराब हूं। आई हियर दी स्टोरीज। सर मैं फिजिक्स में बहुत अच्छा हूं। केमिस्ट्री में खराब हूं। नहीं नहीं नहीं आप सब में अच्छे हैं। आपको गलत बताया गया कि व्हेन आई वाज़ इन स्कूल माय टीचर्स टोल्ड मी यू हैव फाइटर फिंगर्स। बहुत बड़े आदत तुम पेंटिंग नहीं कर सकते हो। सो मुझे लगा मैं पेंटिंग नहीं कर सकता हूं। देन आई मेट अ फ्रेंड एंड आई रियलाइज़ दैट मेरी खराब पेंटिंग है ना उसमें एक मजे हैं। लाइक अरे विद्युत तूने ये कैसे किया? क्योंकि मेरी उंगलियां मोटी है। इसका मतलब यह है कि देन आई स्टार्टेड पेंटिंग एंड आई रियलाइज इट्स समथिंग व्हिच इज नेचुरल टू मी। अगर आपको कोई चीज असंभव लगती है ना और आप अपनी सांसों को उसके साथ कनेक्ट कर सकते हैं। चाहे वो 10 मिनट के लिए हो। मैथमेटिक्स आपको याद करना है याद नहीं हो रहा है। आप याद करने की जिज्ञासा को छोड़ के सांसों और उसको संयम में लाओ। कैसे? जैसे अभी हमने किया। इन 5 सेकंड्स 2 * 1 = 2 2 * 2 = 4 2 * 3 = 6 सांस खत्म। अब नेक्स्ट सांस में शुरू करेंगे। हम जब सांस लेते हैं तब भी सोच रहे होते हैं। जब छोड़ते हैं तब भी सोच रहे होते हैं। लोग बहुत तेज बात करते हैं। हेलो आई एम गोइंग ओवर देयर एंड सम पीपल आर वेरी गुड। क्योंकि उनकी कैपेसिटी ऑफ़ ब्रेथ होल्ड इज रॉन्ग। एंड कई लोग हैं जो साथ लेते हैं उसको। नाउ एवरीबॉडी इज डिफरेंट। एवरीबडी सुना तो है हमने। अब जब ये ब्रेथ रिटेंशन करेंगे आप देखेंगे लाइक आई ट्राई इट विद पीपल विदाउट प्रिपरेशन व्हेन दे डू दिस दे टेक अबाउट 45 सेकंड्स। एवरेज लोग 45 सेकंड्स। आप लोग योगी हैं। आप लोग बहुत ऊपर खींचते हैं। लाइक 45 सेकंड्स टू 1 मिनट। दे से इट्स गुड। बट व्हेन यू डू दिस वे ऑफ ब्रीथिंग यू विल सी यू कैन पुश इट टू टू थ्री मिनट्स। डू यू हैव एनी थॉट्स ऑन क्वेश्चंस ऑन ब्रीथिंग? जिस चीज से आप मतलब हां ये मैं कर रहा हूं मगर कुछ हो क्या रहा है? डू यू हैव एनी थॉट्स? एनीबडी ऑन आवर लाइफ आल्सो? कैन यू रीड समथिंग फॉर मी? बिकॉज़ इट्स वर्ड्स जस्ट रीड इट टू मी इफ दे क्वेश्चन क्वेश्चन टू विद्युत जामवाल सर व्हाइल यू ट्रैवल वर्ल्ड वाइड यू कैन टेल मी एनीथिंग दैट यू हैव अ क्वेश्चन और अ थॉट ऑन ब्रीथिंग वी कैन टॉक अबाउट इट याहै, ही इज़ आस्किंग यू व्हाट इज द लॉन्गेस्ट इंटरनल रिटेंशन टाइम? हैव यू मेजर्ड योर इंटरनल रिटेंशन एक्सटर्नल और अगर आपने किया है तो क्या मेजरमेंट है आपकी ये किसी ने कहा कि उसका तीन क्या हु इज दिस पर्सन नाम जिक्र कर सकती हैं हम दिल्ली लिंगन दिल्ली लिंग डेन सेस दैट यू कैन रिटेन योर इंटरनल कुंभक फॉर 3 मिनट्स शी शी एंड हैव यू मेजर्ड एक्सटर्नल अब क्यों कहते हैं कि यह इंटरनल एक्सटर्नल पर काम करिए। एक तो है हमारी साइकोलॉजिकल बेनिफिट्स। लाइक व्हेन यू एक्सपीरियंस दिस इंटरनल और एक्सटर्नल रिटेंशन यू विल सी सो मेनी थिंग्स हैपनिंग इन योर बॉडी एंड एव्री टाइम यू डू दिस दिस विल बी अ डिफरेंट एक्सपीरियंस यू वर्सेस यू। बट इन द फिजियोलॉजिकल स्टेट मैं आपको यह बता सकता हूं कि इंस्टेंट फायदे क्या होते हैं दैट आई एक्सपीरियंस। व्हेन आई गो टू स्विम अगर मैं स्विमिंग करने जाता हूं बहुत समय बाद तो जो मेरे दोस्त होते हैं बोलते हैं यार एक्चुअली ना लंग कैपेसिटी खत्म हो गई है छूट गई है मेरी स्विमिंग अब मैं रोज करूंगा एक लंग कैपेसिटी नहीं हुई है आपकी प्रैक्टिस छूट गई है अगर आप तीन दिन वैसे भी स्विमिंग करेंगे आपकी वो एबिलिटी वापस आ जाएगी। सो आई डोंट कंसीडर दिस टू बी ट्रुथ। बट द बेनिफिट्स दैट आई सी आर द साइंस ऑफ ब्रीथिंग इज सिंपल। आप सांस लेते हैं। आपके रेस्पिरेटरी ट्रैक से अंदर जाता है। वह बढ़ता है। ऑक्सीजन जाता है हमारी अल्वियोलाई में और कार्बन डाइऑक्साइड बाहर आ जाता है। अब सब लोग बोलते हैं कि आप ना डीप ब्रीथिंग करिए। एवरीबडी इज़ डूइंग शैलो ब्रीथिंग। और कोई ये नहीं बता रहे कि डीप ब्रीथिंग कैसे करें। ये ऐसे बोलते हैं कि डीप ब्रीथिंग मतलब लाइक वो डीप ब्रीथिंग वो टॉर्चर है। लाइक आपको वैसे भी सो व्हाट डस इट मीन? धीरे-धीरे आप सांस लीजिए। इट्स नॉट अबाउट हाउ फास्ट यू फिल इन। जब आप तेज सांसे लेते हैं जो अभी हमने की थी पहले आंतरिक कुंभक में जो मसल्स दैट आर द इंटरकोस्टल मसल्स जब हम सांस लेते हैं ये खुलता है। इसमें एक फ्लेक्सिबिलिटी है जिसकी कोई एक्सरसाइज नहीं है। जिम में योगा में है थ्रू ब्रीथिंग। बट कहीं और एक्सरसाइजज़ नहीं है। जो आपका डायफ्राम है एक अलग मसल है ये। व्हेन यू ब्रीथ इन आपके लंग्स खुलते हैं वो डायफ्राम नीचे जाता है। वो डायफ्राम नीचे जाने के लिए जो स्ट्रेंथ है वो सिर्फ रिटेंशन से आ सकती है। इफ यू डू रिटेंशन फॉर अबाउट फाइव और सिक्स डेज मैक्सिमम मैक्सिमम फाइव टू सिक्स डेज इन थ्री डेज यू विल सी योर होल सिस्टम हैज़ ओपन अप। योर होल रेस्पिरेटरी ट्रैक हैज़ ओपन अप फिनोमिनली। वो बंद क्यों हो जाता है? म्यूकस जिसे हम बलगम भी कहते हैं। लाइक द म्यूकस एक्यूमुलेट्स। अब यह जो म्यूकस है, यह लोग कहते हैं कि यह खराब है। सब चीज अच्छी है। स्ट्रेस इज वन ऑफ द मोस्ट अमेजिंग थिंग्स वेयर पीपल टॉक अबाउट स्ट्रेस नहीं होना चाहिए। ऐसा हो नहीं सकता है स्ट्रेस हो। हमारे डीएनए में, हमारे जेनेटिक्स में देयर इज़ अ मैकेनिज्म जिसे अंग्रेजी में फाइट और फ्लाइट मैकेनिज्म कहते हैं। अगर वो ऑन नहीं हो हमारी जिंदगी में। हमें स्ट्रेस ना आए तो अगर मैं सेवंथ फ्लोर पे खड़ा हूं, मैं जंप मार दूंगा क्योंकि मेरा दिमाग उसको कोई डर ही नहीं है। दैट स्ट्रेस इज़ अमेजिंग। दैट स्ट्रेस इज़ इंपॉर्टेंट। वी से गेट आउट ऑफ़ स्ट्रेस। नो वी डोंट गेट आउट ऑफ स्ट्रेस। वी विटनेस द स्ट्रेस एंड देन वी गेट आवर कार और आवर गाड़ी ऑन द मैनुअल मोड। एनीथिंग एल्स एनीबडी हैज़ टू से हियर? लॉट ऑफ क्वेश्चन। प्लीज रीड इट आउट एज़ मेनी एज़ यू कैन। आर दे स्पेसिफिक ब्रीथिंग टेक्निक्स फॉर बेटर फोकस और एनर्जी और क्या है? आई सी 50% पीपल स्माइलिंग 50% पीपल नॉट येट। नाउ आई कैन सी देम। लाइक टिल द टाइम वी फाइंड द नेक्स्ट क्वेश्चन। व्हाट इज इट मीन बाय फोकस? नंबर वन फोकस का मतलब क्या होता है? इज देयर एनी ब्रीथिंग फॉर फोकस? एंड व्हाट डस फोकस मीन? लाइक मैं अपने दोस्तों के लाइक व्हेन यू आर विद योर गर्लफ्रेंड आपको थोड़ी फोकस करने की जरूरत होती है। आप पूरे वहां पर होते उसकी खुशबू से लेके उसका इंतजार करना तब फोकस थोड़ी होता है। लाइक यू डोंट ब्रीथ लाइक लाइक आई सेड व्हाट इज़ फोकस मीन इज़ वेरीेंट। लाइक व्हेन इन स्कूल टीचर से फोकस करो। कंसंट्रेट करो। ऐसे नहीं होता है कंसंट्रेट क्योंकि मेरा ध्यान अभी बहुत जगहों में मैं हर जगह फोकस कर रहा हूं। सो व्हाट इज फोकस मीन इज बी इन दैट मोमेंट एंड हाउ डू यू बी इन दैट मोमेंट इज अब मैं शंख बजा रहा हूं। अब मुझे अपने शंख का रिदमम अच्छा बजे नहीं और मेरी सांसों के रिदमम को एक लाना है। आई एम फोकस्ड। द मोमेंट आई फॉरगेट कनेक्टिंग विद द ब्रेथ एंड आई एम मल्टीटास्किंग। थोड़ा विचलित होता है। व्हाट इज़ फोकस मीन? फोकस मीन्स इज़ यू सिंक योर ब्रीथिंग विथ दैट। हाउ डू यू सिंक योर ब्रीथिंग? पहले ना ये आपको रोज कार्डियक कोरेंस करनी पड़ेगी। आपको अपना रिदमम ढूंढना पड़ेगा। हाउ मच टाइम डू यू इन्हेल इन कंफर्टेबली? हाउ मच टाइम डू यू इग्हेल इन कम्फर्टेबली? जब आपको स्ट्रेस आता है ना, तो आप टाइमर कर लीजिए कि ओके, दिस इज़ हाउ आई एम ब्रीथिंग। सो दैट मींस आई एम ब्रीथिंग इनसाइड इन टू सेकंड्स एंड एक्सेलिंग इन वन सेकंड। अब मुझे ऑटोमेटिक से मैनुअल में आना है। आई थिंक दिस इज़ वन ऑफ़ द ईज़ियर वेज़ टू फोकस इज़ टू गेट इंटू एवरीथिंग। द ईज़िएस्ट इंस्ट्रूमेंट वी हैव ईज़िएस्ट इंस्ट्रूमेंट बट द लीस्ट टॉट। आई थिंक नोबडी टीचेस इट अपार्ट फ्रॉम इंस्टीट्यूट्स लाइक अस। एंड बहुत मुश्किल बना दिया है। आप सुबह आधे घंटे ये करिए, 25 मिनट यह करिए। ऑफिस कब जाएंगे हम लोग? जॉब पे कब जाएंगे? वो सांस भी पूरी नहीं ले पा रहा हूं। क्योंकि मेरा टाइमर चल रहा है। यू फाइंड योर ओन मोजो? हाउ डू यू फाइंड ओन मोजो? ट्राई एंड ब्रीथ फॉर 3 सेकंड्स इन थ्री सेकंड्स। ये आसान है। फाइव सेकंड्स। द मोमेंट यू फाइंड योर ओन रिदमम फोकस विल बी द इज़िएस्ट थिंग। लाइक यू सेड जब आप लाइक व्हेन यू गो टू अ म्यू मूवी व्हेन यू इन द सीन यू आर फुल्ली देयर फोकस। देयर इज़ नथिंग। यू आर फोकस्ड। दैट मींस आपकी सांसे बिल्कुल रिदमम में आ चुकी हैं। लाइक यू अंडरस्टुड द इमोशन। व्हाट एल्स? वन ऑफ़ द क्वेश्चन इज़ दैट वुड यू बी एबल टू टेल अस अबाउट दी बेनिफिट्स ऑफ ब्रीथिंग ऑन नर्वस सिस्टम एंड इमोशनल हेल्थ? नहीं ये ना बहुत लाइक बहुत ओपन क्वेश्चन है द नर्वस सिस्टम एंड हेल्थ अपार्ट फ्रॉम टेलिंग यू इज़ व्हाट यू हैड एक्सपीरियंस्ड राइट नाउ हेल्थ की बात करते हैं अपने आप को पुश करना कुंभक में फॉर एग्जांपल व्हेन यू रिटेन योर ब्रेथ नाउ यू नो यू कैन पुश इट टू 30 सेकंड्स। द एबिलिटी टू ट्रेन योरसेल्फ टू पुश इट फॉर 35 सेकंड्स इज व्हाट मेक्स द डिफरेंस इन योर हेल्थ एंड योर माइंड। आप अपने आप को हरा रहे हो और उससे बड़ी विजय कहीं पे नहीं होती है। वेयर यू स्टार्ट डिफिटिंग योरसेल्फ। एंड व्हेन आई मीन डिफीट डजंट मीन आपने पराजित कर दिया है। आपने अपने पुराने वाले ब्रीदीिंग पैटर्न से बेहतर कर लिया है। वंस यू डू दैट यू विल बी अवेयर ऑफ योर फिजिकल एबिलिटीज़। लाइक समटाइ्स व्हेन आई एम डूइंग सम डिफिकल्ट आसन लाइक फॉर एग्जांपल इफ आई एम डूइंग अ हैंड स्टैंड एंड आई एम डूइंग अ पुश अप मुझसे सवाल पूछेंगे कि सर आप जब हैंड स्टैंड करते हैं तो आप सांसों को क्या कर रहे हैं? सांसे तो मैं ले रहा हूं। मैं जब सांसे रोकता हूं या आउट ऑफ कंट्रोल जाती है? आई आई स्टार्ट मूविंग लाइक दैट? सो हाउ डू आई फाइंड दैट रिदमम? शुड आई आस्क एन ओलंपियन और अ जिमनिस्ट? नो यू आस्क देम अबाउट व्हाट्स योर रिदमम एंड देन यू फाइंड योर ओन रिदमम एंड वंस यू फाइंड योर ओन रिदमम लाइक नर्वस सिस्टम विल बी कंप्लीटली कनेक्टेड विद योर फिजियोलॉजिकल दे आर कनेक्टेड बट यू विल फाइंड द रिदमम वन वेरी इंपॉर्टेंट क्वेश्चन इज सर आई ट्राई टू ब्लो द शंख बट आई एम नॉट गेटिंग इट एनी एडवाइस फॉर द बिगिनर्स हां बस अब लगे रहिए तत्रस्त स्थित यत्नो अभ्यासा पतंजलि कहते हैं कि तीन तरह के लोग हैं। मृदु मध्य अधिमाता ततो अपि विशेष इन तीनों लोगों की विशेषताएं हैं। मतलब जैसे आपने पूछा कि मैं शंख बजा रहा हूं। हो नहीं रहा है। सो यू कुड बी शंख वाले डिपार्टमेंट में मृदु कैटेगरी में कि आपको नहीं आ रहा है। जैसे मेरी मदर है उनको समय लग जाता है चीजों में कि नहीं है मतलब नहीं हो रहा है ये मुझे ना कुछ और बजाना है बट अगर उनको बोल दिया जाए कि शंख वाले डिपार्टमेंट में आप मृदु है मध्य मीडियम जो सीख जाते हैं बहुत जल्दी नहीं है मगर समय पे सीख जाते हैं और अधिमात्रा तत्व लाइक जीनियस अरे वाओ तुमने कैसे बजा लिया बट उन लोगों को अब कुछ और कार्य देंगे वो उसमें हो सकता है स्लो हो जाए सो द थ्री कैटेगरीज ही टॉक्स अबाउट इज़ मृदु मध्य अधिमत्व तत्व मैथमेटिक्स में कई लोग बहुत जल्दी सीख लेते हैं। कई लोगों को समय लगता है। जिन लोगों को समय लगता है उनको पता होना चाहिए इस चीज में मैं मध्य हूं या मृदु हूं। और जिनको लगता है कि मैंने ये साध लिया है बहुत जल्दी वो किसी और चीज में कम होंगे। सो व्हनेवर जैसे आप शंख की बात कर रहे हैं। इफ आपको समझ नहीं आ रही कि मैं बजा रोज रहा हूं। हो नहीं रहा है। अब मुझे छोड़ देना चाहिए या मैं क्या करूं? कुछ नहीं। हो सकता है आप स्लो हो। इसमें आप पीछे पड़े रहेंगे ना पीछे पड़े रहेंगे तत्रस्थो यत्नो अभ्यासा यू विल फाइंड एक्सीलेंस इन इट एंड दिस इज़ नॉट ओनली फॉर शंख दिस इज़ फॉर एवरीथिंग आई डोंट लाइक मैथमेटिक्स आई डोंट लाइक मैथमेटिक्स ठीक है इस समय तुम इसमें स्लो हो थोड़ा समय बताओ तुम मीडियम में आ जाओगे फिर बहुत फास्ट हो जाओगे यू स्पेंड टाइम विद पीपल हु आर कॉल्ड जीनियस दे विल टेल यू द सेम थिंग। लोगों को लगता है कि इससे आसानी से हो रहा है। जैसे मुझसे कहा जाता है विद यू आप तो इतने सालों से मार्शल आर्ट्स कर रहे हो ना। आप तो सेट पे आते हो। आप तो सर सीधा जंप मार दोगे। मुझे पहले तो प्रेशर बहुत होता है क्योंकि लोग सोच रहे हैं मैं मार दूंगा। एंड द प्रेपरेशन दैट गोज बिहाइंड, व्हेन आई इन द रूम, व्हेन आई एम लीविंग द होटल रूम, व्हेन आई एम ऑन द सेट, हां, मैं फिजिकली नहीं कर रहा हूं। मगर मेरे दिमाग में वो चल रहा है। सो व्हेन यू मीट दी पीपल हु एक्सेल्ड इन द फील्ड्स, यू कैन आस्क फाइनेंसर्स, यू कैन आस्क एनीबडी इन द स्टॉक इंडस्ट्री बहुत काम करना पड़ता है। और वो बहुत काम ना जरूरी नहीं है कि आप लोगों के साथ बैठकर के वो काम इस समय भी चल रहा होता है। सो फॉर योर शंख आप लगे रहिए। यू विल हैव टू फाइंड योर वे। क्योंकि जिस तरह से मैं सांस लेता हूं, जिस तरह से आप लेते हैं, वह अलग है। द वे यू प्लेस। बट द इज़िएस्ट वे टू डू इट इज़ नॉट टू ट्राई टू ब्लो इट। कहने का तथ्य यह है कि हम हमेशा कोशिश करते हैं। मैं देखता हूं शंख का है कि जो सबसे लंबा बजाएगा। अरे मेरी मम्मी उनकी जिस दिन पूजा में लंबा बजता है ना ये वाला। आज ना कुछ अच्छा है और जिस दिन नहीं बजता उनको लगता है सो व्हेन आई मीन व्हेन आई से नहीं बज रहे कोई बात नहीं इफ देयर इज़ एयर कमिंग आउट दैट मींस देयर इज़ अ कनेक्शन उदाहरण के लिए [संगीत] व्हाइल ब्लोइंग इट नहीं भी बज रहा है ना ऐसे देखने की जरूरत नहीं है कि ये क्या हो रहा है नहीं नहीं नहीं बज रहा है ना सो ध्यान दीजिए। खेलिए। लोग कहते हैं इसकी पूजा करिए। इट्स वेरी रिस्पेक्टेबल। बट जो पतंजलि सूत्र कहते हैं उनका मतलब पूजा से मतलब इज्जत से मतलब यह नहीं कि मंदिर में रख दीजिए। मेरे कई दोस्त हैं। मैं उनकी मॉम्स को गिफ्ट करता हूं शंख। वो मंदिर में रख देते हैं। मैं सुबह जाके बजाऊंगी। बट ये तोहीन है क्योंकि इसको जितना आप अच्छा बजाएंगे उसकी उतनी इज्जत है। मैंने आज सुबह इसको अगरबत्ती भी की है वैसे बाय द वे। और ना ये मेरे लक्ष्मी के पास पड़ा हुआ है। नहीं वो सब तो सही है। वो इज्जत है। बट वो समय नहीं है अभी बोली इज्जत का। अभी साधने को इज्जत बोलते हैं। व्हाट इज़ रिस्पेक्टिंग अ टीचर इज़ नॉट सेइंग गुड मॉर्निंग, गोइंग ऑन डाउन हिज़ फीट। वह सब अहम है अगर आपको लगता है। अहम क्या है? वो आपको जो सिखा रहे हैं ना वो आप सीख जाइए। व्हाट इज द डिफरेंस इन व्हेन ये मेरा आपसे सवाल है सुबोध कि जब ये विद्यार्थी आते हैं ना यहां पे। नंबर वन दीज़ आर द स्टूडेंट्स फ्रॉम अक्रॉस द कंट्री दे वांट टू अंडरस्टैंड व्हाट योगा इज़। व्हाट इज इट दैट अ फैसिलिटी लाइक दिस इंपार्ट्स यह क्या करता है जो रेगुलर स्कूल्स में नहीं होता है? यहां पे आना क्यों जरूरी है हफ्ते एक हफ्ते के लिए? कैविले धाम इज़ यू नो अ ब्लेंड ऑफ़ साइंटिफिक अंडरस्टैंडिंग एंड ट्रेडिशनल नॉलेज। सो स्वामी कुबेलनंद जी ने उस पे एम्फेसिस इसलिए किया लाइक व्हाट यू सेड दैट दी नॉलेज हैज़ टू बी सेट इनू दी कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ टुडे। हम सो व्हेन पीपल कम टू एन इंस्टीट्यूशन लाइक दिस दे दे आर श्योर दैट दे अंडरस्टैंड द रैशन ऑफ व्हाट दे आर डूइंग एंड आल्सो द सोर्स फ्रॉम वेयर इट इज़ कम तो दोनों देयर इज़ एन इंस्पिरेशन एंड आल्सो दी एबिलिटी इन द एनवायरमेंट टू एक्सपीरियंस दिस इज़ वेरीेंट इसका मतलब क्या हुआ एक्सपीरियंस व्हाट दे आर डूइंग आपको अनुभव करने के लिए एक वातावरण की आवश्यकता और वो वातावरण हेल्प्स यू टू ड्वेल विद इन व्हेन देन यू कैन स्टे इन तो विद्यार्थी जिज्ञासु होता है। देयर इज़ दिस इनहेरेंट इनक्व्विज़िटिवनेस इंटू लर्निंग बट आल्सो इन योग दी एक्सपीरियंशियल आस्पेक्ट इज़ वेरीेंट। तो अगेन वी से दैट दैट एनवायरमेंट हैज़ टू बी बिल्ट अप रैशन अंडरस्टैंडिंग हैज़ टू बी बिल्ट अप एंड दी सोर्स ऑफ इंफॉर्मेशन हैज़ टू बी व्हिच कम्स फ्रॉम दी ट्रेडिशनल टेक्स्ट्स एंड अंडरस्टैंडिंग आल्सो। सो आई थिंक वी कैन टेक वन लास्ट क्वेश्चन बिफोर वी आर कंक्लूडिंग एक डू मी अ फेवर बिकॉज़ आई वुड लाइक टू हियर अ फ्यू नेम्स। सिर्फ नाम सुनने में भी अच्छा लगेगा। लाइक रूबरू तो नहीं हो पा रहे हैं इस समय। आई सी सम अमेजिंग स्माइलिंग फेसेस। द स्क्रीन इज़ टू फार अवे फ्रॉम मी दैट कैन समबडी रीड सम नेम्स आई वुड लाइक टू से हेलो चंदन सॉरी चंदन चंदन लाइक इफ यू सी मी आई बाउ डाउन टू यू गीतांजलि अदिति प्रिया गीतांजलि अदिति प्रिया अगर आप मुझे देख सकते हैं लाइक आई कैन सी यू रे योर हैंड लक्ष्मी लोकेश स्नेहा हम् सरिता शर्मा आई कैन सी यू पल्लवी तेजस्वी हाय पल्लवी हाय पवन स्नेहा मीर चंदानी गुड टू सी यू निशा नीलेश जी यहां पे एक मेरे दोस्त हैं जिनका नाम है पंकज कुमार मैं उनको आज पहली बार देख रहा हूं उनकी टीशर्ट पे लिखा है वांटेड आई लव दिस बबीता हेलो हाय मनीषा अंकित थैंक यू ऑल लाइक यू गाइस फॉर बीइंग ज्योति शांतु दास कैन वी हैव अ देयर इज़ अ ब्यूटीफुल लेडी जिनका नाम एम मित्तल है शी इज़ इन हर कार रेडिएटिंग गुड टू सी यू अंकित जैन तुम्हारी टीशर्ट पे तो इतना बड़ा-बड़ा लिखा है कि अंधे को भी दिख जाए क्या बोल रहे हो तुम लाइक डू यू हैव एनीबडी हैज़ अ शंख हियर आई सी कुछ ओके कैन वी गेट देम कनेक्टेड इज इट पॉसिबल और इज इट नॉट अनम्यूट अनम्यूट मैं तो कहता हूं कि सबको अनम्यूट कर दीजिए ताकि हम भी तो देखें एक साथ लोग कैसे बिहेव करते हैं। हां। योगी। अरे वाह देखिए तो सही। अब बजा भी दीजिए जो लाइक कैन वी लाइक या जिन-जिन के पास शंख है अब सोच लीजिए कि हम प्लेटफार्म पे कर रहे हैं। प्रेशर होना चाहिए हम पे। शंख खरीद तो लिया है। अब बजा लेते हैं। पवन कुमार जी बबीता बहुत अद्भुत शंख है आपका बबीता जी बजाइए लोकेश दिखाओ अपने फेफड़ों की जान मैं शुरू करता हूं आप भी शुरू कर सकते हैं लाइक कैन वी अनम्यूट दैट लाइक बजाइए शोर पल्लवी दैट्स एन अमेजिंग शंकर ओह माय गॉड दैट्स सो बिग वो आपने दिया था आपने दिया मेरी मेमोरी बहुत अच्छी है अच्छा नहीं लगता ऐसे बोलना सो जितने भी हमारे लाइक पीएल लाइक शंका क्या है कि लाइक ऐसे मेरी मम्मी को लगता है कि लंबा बजाएंगी तो अच्छा है बट मुझे लगता है यू कैन इनवाइट देम टू अनम्यूट एंड प्ले लाइक यू कैन प्लीज अनम्यूट योरसेल्फ एंड मेक सम नॉइज़ टू सेलिब्रेट द योगा प्रोटोकॉल दैट इज बहुत छोटी-छोटी चीजों का आभास रखना। यह धुन बजाइए। [संगीत] कौन बजाने वाला [संगीत] [संगीत] [हंसी] [संगीत] अति उत्तम [संगीत] करिए करिए लाइक दिस अनदर वे व्हिच आई रियली लाइक इज हाउ डू यू नो कि आप हमारा जो लरिंग्स है जो हमारे यहां पर सिस्टम है थ्रोट में वहां पर दो संक्षेप में समझा तो तारें होती हैं। आपकी अच्छी आवाज, आपकी बुरी आवाज, आपकी बहुत अच्छी आवाज, मुझे अपनी आवाज पसंद नहीं है। उस पे डिपेंड करता है। नाउ अपने लारिंग से मिलने का एक तरीका शंख में यह है। क्योंकि मैं थोड़े अजीब से टर्म्स लूं। जैसे एंबुलेंस की आवाज़ है ना वो बहुत सही है। वो करती है अगर आप उसको समझ लेंगे यहां पे आपको दिखेगा कि आपके लेरिंग्स ऑपरेट कैसे करते हैं। यू कैन ट्राई इट। इट्स लाइक यू कैन ट्राई इट। [संगीत] ट्राई करो। जरूरी नहीं है हम लंबा यू कैन कीप डूइंग इट। लाइक अगर आपका इतना बचता है तो उसमें भी रिदमम है। व्हाट इज़ रिदमम मीन? रिपीटिंग समथिंग एट द राइट टाइम। नॉर्मल ब्रीथिंग एंड शंख ब्रीथिंग में एक डिफरेंस जो मैं पाता हूं व्हेन यू ब्रीथ थ्रू द शंख इट्स लाइक डूइंग डंबल्स। आपका जो प्रेशर है ना ऑन योर डायफ्राम ऑन योर लंग्स ऑन योर ब्रोकल्स वो एक प्रेशर है। प्रेशर का मतलब हुआ कि द मोर दे ओपन अप द मोर स्ट्रेंथ दे हैव। स्ट्रेंथ का मतलब यह है कि आपका ब्लड फ्लो ज्यादा आएगा। अब ब्लड फ्लो से स्ट्रेंथ का क्या लेना देना है? ब्लड फ्लो का मतलब है कि आपके शरीर की हर कोशिका में ऑक्सीजन पहुंच रहा है। लाइक व्हाट डस स्ट्रांग लंग्स मीन? माय कार्डियोवस्कुलर स्ट्रेंथ है। मैं 15 कि.मी. रनिंग करता हूं। वो सब सही है। उससे हो क्या रहा है? लाइक व्हेन पीपल से पीपल आर डाइंग हु आर ट्रेनिंग उनकी वो वाली स्ट्रेंथ अच्छी है। बट क्या उनके सेल्यूलर लेवल पे ऑक्सीजन पहुंच रहा है? अब सेल्यूलर लेवल पे ऑक्सीजन तभी पहुंचता है जब आप डीप ब्रीथिंग करते हैं। आप डीप ब्रीथिंग हमारे पैर जब मैं छोटा था मेरी मॉम कहती थी तुम दीवार के साथ सीधा खड़े हो जाओ ताकि तुम्हारी पीठ ऐसे हो जाए। ऐसे तुम झुक के खड़े हो जाओ। ऐसे खड़े हो जाओ। वो जब मैं दीवार के पास खड़ा होता था ना तब तो खड़ा हो जाता था। स्कूल पहुंचते-वते झुक जाता था। सो देन व्हेन आई ग्रो ग्रू अ लिटल ओल्डर आई रियलाइज दैट वो मम्मी सही कह रही है बट एक मसल है जो आपको ना टाइट करने की जरूरत है पीठ में। वो टाइट करते ही आपकी ऐसे हो जाएगी। सिमिलरली जो मेरे से सवाल पूछा गया था ब्रीदीिंग में फोकस कैसे किया जाए? डीप ब्रीथिंग कैसे की जाए? डीप ब्रीथिंग के लिए आपको यहां की स्ट्रेंथन करनी ही पड़ेंगी। मसल्स, द इंटरकोस्टल मसल्स, द डायफ्राम, द होल सिस्टम। यह होगा कैसे? ये इससे हो सकता है आसानी से। द प्रेशर यू गिव लाइक आई सेड वो जो आवाज है दैट प्रेशर विल मेक यू एक्सपीरियंस लिफ्टिंग अ वेट। बजाइए। जैसे एक वो महाराष्ट्र में जैसे इट्स कॉल ततनी ततनी ततारी। उसकी आती है आप में से किसी को धुन वो बहुत अजीब सी है बट बहुत लाइक बजाओ तुम [संगीत] आप बजा नहीं रहे हो सिर्फ देख ही रहे हो कि ये इसमें आज तो कुछ प्रॉब्लम है मेरे शांति व्हाट वी विल डू इज़ सुबोध जी वी विल टेक ऑल द क्वेश्चंस फॉर मी इट्स अ ग्रेट प्रिविलेज टू बी इन अ प्लेस लाइक दिस लाइक सुबोध जी ने कहा कि एनवायरमेंट ना बहुत फर्क करता है आदमी की जिंदगी में। मैं बचपन में बोलता था मेरी मॉम बोलती थी कि तुम ना तुम्हारे दोस्त अच्छे होने चाहिए। अभी अच्छे दोस्त कैसे होते हैं? सब अच्छे लोग होते हैं यार। अब उनका मतलब एनवायरमेंट में था कि अगर वो कोई मतलब आर्टिस्ट टाइप के हैं तो उनके साथ घूमो। अगर वो पढ़ाई वाले हैं उनके साथ घूमो। अच्छे बुरे कुछ होते नहीं है। सो मैं इतना तो बोल पाऊंगा यहां पे एवरीबडी यूज़ ऑनलाइन। फर्स्ट ऑफ़ ऑल थैंक यू। अपार्ट फ्रॉम दैट द एनवायरमेंट हैज़ बीन अमेजिंग। सो व्हाट आई कैन डू इज़ जितने भी लोग हैं, अगर आपके पास कोई भी सवाल है, मैं आपको वादा कर रहा हूं, मैं जवाब दूंगा। इफ इट हैज़ एनीथिंग टू डू विद ब्रीथिंग, और एनीथिंग टू डू विद हाउ यू वुड वांट टू मैनेज योर स्ट्रेस। व्हाट आर द वेज़ आई यूज इन माय लाइफ? लाइक हमेशा बोला जाता है कि स्मोकिंग इज़ इंजुरियस टू हेल्थ। सिगरेट मत पियो, ये मत पियो। अभी आई एम गोइंग टू एन इंस्टट्यूट टू टॉक अबाउट द ड्रॉबैक्स ऑफ़ स्मोकिंग अनिके। यस बहुत ज्यादा नुकसान है। ऐसा बताया गया है हमें। बट मैं बहुत लोगों को जानता हूं जो स्मोक करते हैं और छोड़ना चाहते हैं। मगर वो छोड़ नहीं पाते हैं। अब वो छोड़ क्यों नहीं पाते हैं। लाइक द स्टडी सेस दैट व्हाई दे कांट लीव इज़ नॉट बिकॉज़ दे डोंट नो द हार्मफुल इफेक्ट्स दे डिजायर टू लीव इट बट दे हैव नेवर बीन टोल्ड अ वे सिस्टमैटिकली हाउ टू लीव इट। वो सिस्टमैटिक का शुरुआत तो सांसों से ही होती है। व्हेन यू स्टार्ट ब्लोइंग द शंख। जैसे आप लोग जिनके पास भीषण है आप जानते हैं कि आकाश योगा जो हैं लाइक आई लव द वे एवरीथिंग इज़ हैपनिंग हियर निश आई लव द नेम संतोष कुमार सिंह कृतिका दोशी जी गुड टू सी यू ईश्वर आचार्य फ्रॉम अयोध्या इंडिया क्या आप योगी हैं? ईश्वर अगर आप कैन वी गेट ईश्वर ओवर हियर शुभम कुमार जी मुस्कुरा दो नहीं तो डर लग जाएगा लवलीस iPhone हाय अंजलि गुड टू सी यू योगी कुरुक्षेत्र इज दैट योर नेम मूविंग स्पीक टू ईश्वर ईश्वर कैन स्पीक इज ईश्वर देयर निशाना आई लव यू लोकेश बजाओ शंख अपना कैन यू लाइक गेट हिम अनम्यूटेड यस आई एम वेटिंग लोकेश दीप सरकार के अच्छे दादा डॉक्टर अतुल कुमार जी वेल डन ये जो एंगल है ना आपके कैमरे का बहुत खतरनाक है संतोष जी गुड टू सी यू [संगीत] अल्फा हर्ष नाउ दिस इज अ वेरी वेरी फिट गाय मायू गुड टू सी यू [संगीत] नमस्ते [संगीत] यू नो व्हाट वी कैन डू इज जिनके भी जो सवाल हैं हमारे पास जहां पे भी लाइक दे कैन सेंड इट वी विल पर्सनली रिप्लाई टू देम वी विल कलेक्ट ऑल दी थिंग्स एंड इफ यू हैव एनी क्वेश्चन व्हाट वी कैन डू इज़ प्लीज सेंड देम टू अस दे कुड बी एनी काइंड ऑफ़ क्वेश्चंस टू डू विद फोकस कंसंट्रेशन ब्रेथ स्ट्रेस एंजाइटटी नर्वसनेस रेपिटेशन ये जो अलग-अलग बीमारियां हैं अगर कुछ भी आपको लगता है मैं मैं अपनी लाइफ से जो भी द वे आई लिव माय लाइफ द वे आई हैव स्टडीड एंड इंप्लीमेंटेड इट इन माय लाइफ विल आई शेयर इट विद एवरीबॉडी। थैंक यू। वी विल कंक्लूड विद वन क्लोज इन रिमार्क एंड देन वी विल कंक्लूड विद द शांति मंत्र। सो आई थैंक ऑल ऑफ यू टू हैव जॉइन दिस जर्नी व्हिच इज़ जस्ट बिगिनिंग। एंड थैंक यू विद्युत फॉर बीइंग हियर इंस्पायरिंग ऑल आवर यंगस्टर्स। आई कैन सी दी हिंदी के शब्दों का अंग्रेजी में मतलब नहीं होता लेकिन जो उल्लास है, जो प्रफुल्लता है वो सब लोगों में दिख रही है। सो आई एम आई एम सो हैप्पी यू आर हियर एंड आई रियली एडमायर विद्युत बिकॉज़ अ सिंपल पर्सन एंड ही ऑलवेज डज़ व्हाट ही सेज़। नाउ दैट इज़ वेरीेंट इन लाइफ एंड दैट इज़ द मैसेज व्हिच वी शुड टेक बैक कि जो भी ज्ञान है उसको हमें करना जरूरी है। यू हैव टू इंप्लीमेंट थिंग्स इन लाइफ एंड दैट इज़ द वे यू स्टार्ट एंड नथिंग बेटर देन अंडरस्टैंडिंग योर ब्रेथ बीइंग एबल टू कंट्रोल योर ब्रेथ बीइंग एबल टू एनजाइज विद योर ब्रेथ। सो आई अगेन थैंक दी कोलबोरेटर्स फॉर दिस 10 डे इमर्शन व्हिच वी हैव आ प्राइम मिनिस्टर श्री नरेंद्र मोदी जी हु हैज़ इंस्पायर्ड 23 करोड़ पीपल लास्ट ईयर इन इंडिया टू हैव कम फॉर प्रैक्टिस ड्यूरिंग द कॉमन योगा प्रोटोकॉल द मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष व्हिच इज़ पार्ट ऑफ़ दिस प्रोग्राम योगा अनप्लग्ड फॉर द यूथ अह दे हैव रियली बीन एनकरेजिंग फॉर अस टू रीच टू द यूथ। एंड विद्युत हु इज़ हियर। ही इज़ द ब्रांड एंबेसडर ऑन बिहाफ ऑफ़ द इंडियन योगा एसोसिएशन व्हिच इज़ क्लोज़ली अह कोलबोरेटिंग इन दीज़ प्रोग्राम्स व्हिच हैज़ 27 स्टेट चैप्टर्स व्हिच हैज़ 10,000 प्रोफेशनल मेंबर्स व्हिच हैज़ 5,000 लाइफ मेंबर्स। अह वी हैव दी बी के बिरला कॉलेज फ्रॉम कल्याण एबली लेड बाय डॉ. नरेश चंद्र जी। आई थैंक ऑल ऑफ़ द टीम। वी हैव द हैदराबाद सिंह नेशनल कॉलेजेट यूनिवर्सिटी इन मुंबई लेड बाय डॉ. हेम्रता बागला ऑल द स्टूडेंट्स एंड वी आर श्योर दैट एवरीवन विल बेनिफिट। सो फ्रॉम टुमारो अह 7 टू 7:30 वी हैव इमर्सिव प्रैक्टिसेस ऑफ़ कॉमन योगा प्रोटोकॉल। एवरीवन शुड टेक बेनिफिट टू डीपली अंडरस्टैंड एंड लाइक व्हाट ही सेड दी प्रैक्टिस विल स्टार्ट विद आवर ओन सेल्फ इट्स अ जर्नी विद इन एंड वी आर श्योर दैट दी इंस्पिरेशन विल लेट यू कंटिन्यू दिस जर्नी विद इन व्हिच इज़ वेरीेंट फॉर आवर फिजिकल मेंटल इमोशनल सोशल एंड स्पिरिच सिंथेसिस सो थैंक यू एवरीवन वी विल कंक्लूड मैं एक आई जस्ट वांट लाइक बिफोर आई गो मैं ना अभी लाइक वेल सुबोजी वास टॉकिंग आई वाच्ड अ फ्यू पीपल डूइंग सम एक्सरसाइजज़ आई थिंक आई सॉ योगेश वर्किंग आउट एंड मैं लाइक मैं मेरी ऑब्जरवेशन है लाइक जब आपको किसी आसन में अधिकतर जो योगा के ज्ञानी हैं जिन्होंने पढ़ा हुआ है वो अधिकतर क्या करते हैं कि अब मैं यह एक्सरसाइज करता हूं अब मैं यह करता हूं। मैं आई लिव ऑन द बीच इन बॉम्बे। और मैं ना अपने छत से लोगों को देखता रहता हूं जो योगा करते हैं। वो आसन बहुत अच्छे करते हैं। मगर वो अपनी सांसों के साथ कोई उनका लेना देना नहीं होता है। उदाहरण के लिए आपने यहां पे राइट किया, यहां पे लेफ्ट किया, राई पे राइट किया, यहां पे लेफ्ट किया। बट क्या आपने इनको सांसों के साथ किया? और अगर आपने इनको सांसों के साथ कर लिया, आपकी तरक्की और तब्दीली इंस्टेंट है। इट्स अ वेरी पर्सनल थिंग। सो एनीबडी हु एंजॉय वर्किंग आउट डूइंग योगा रादर देन डूइंग द फॉर्म यू फाइंड द ब्रीथिंग फॉर्म। यू विल बी सरप्राइज्ड ऑफ द एक्सीलेंस दैट यू हैव विद इन यू। सो जाते-जाते भी शंख बजाना चाहिए। और एक बात है ये गलत है कि लड़कियों को शंख नहीं बजाना चाहिए। रात को नहीं बनानी चाहिए। दिन में नहीं ऐसा कुछ नहीं है। रात को इसलिए नहीं बजाना चाहिए क्योंकि जब युद्ध के टाइम होता था जब युद्ध खत्म हो जाता था तो अचानक कोई अगर रात को शंख बजा दे तो सब जागरूक हो जाते थे। लाइक दैट्स व्हाई देयर वाज़ अ रूल डू नॉट ब्लो इट इन द नाइट। ऐसा नहीं था कि रात को बजाओगे तो ये हो जाएगा। और लड़कियां नहीं बजाएंगी। क्यों? क्योंकि वो सांस नहीं लेती हैं। सो आई थिंक लड़कियां जितना अच्छा बजा सकती हैं उतना ही लड़के बजाते हैं। सो इट्स हु डस इट मोर। प्लीज डोंट फॉलो एनीथिंग दैट यू हावंट बीन कन्फर्म्ड बाय योर माइंड। इट हैज़ बीन कन्फर्म्ड बाय योर माइंड। कन्फर्म एवरीथिंग विथ योर माइंड। एंड ऑन दैट नोट, हम शंख बजाएंगे। थैंक यू फॉर बीइंग हियर गाइज़। थैंक यू एवरीबॉडी। ओम लेट अस कंक्लूड विद शांति पाठ सर्वे भवंतु जेंटली ओम सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतुना या सर्वे भद्रा पश्यंतु मानो दुख भाववे ओम शांति शांति शांति गाइस अमेजिंग थैंक यू गाइस धन्यवाद असली योगियों के साथ बैठ के एक अलग सी फीलिंग तो आती है