[संगीत] आ हो [संगीत] [संगीत] एक शाश्वत सुखदाई आनंदकारी योग है। सत्यम शिवम अति सुंदरम कल्याणकारी योग है। योग में आनंद है। योग महिमा अनंत है। योग में आनंद है। योग महिमा अनंत है। आओ योग करें। चलो योग करें। आओ योग करें। चलो योग करें। [संगीत] भारत का प्राचीन योग ये योग सभी से प्यारा है। भूमंडल पर सतत बह रही योग की निर्मल धारा है। स्वयं योगेश्वर ने ही आकाश से उतारा है। सार्वभौमिक सर्वकालिक सहितकारी योग है। आओ योग करें। चलो योग करें। आओ योग करें। चलो सबसे पहले हम गिरवा चालन का अभ्यास करें। गिरिवा चालन गर्दन का व्यायाम। गर्दन को धीरे से पीछे की ओर झुकाएं। सहजता से सरलता से धीरे से पीछे और धीरे-धीरे आगे लेना है। योग में कुछ सावधानियां भी है। सर्वाइकल आदि समस्या है तो गर्दन को आगे नहीं झुकाते। कमर दर्द है ज्यादा तो आगे नहीं झुकते। हार्ड हाई बीपी या उच्च रक्त तो हर अभ्यास को सहजता पूर्वक करें। रोग करे [संगीत] ईश्वर से सब संबंधों का जोड़ ही तो योग है। सर्व गुण सब शक्तियों का आत्मा में सुयोग है। कष्ट तन मन के मिटा के करता ये आरोग्य है। अमृत्व का वरदानी स्वास्थ्य काली योग है। आओ योग करें। चलो योग करें। आओ योग करें। चलो योग करें। [संगीत] योग करे [संगीत] ईश्वर से सब संबंधों का जोड़ ही तो योग है। सर्व गुण सब शक्तियों का आत्मा में सुयोग है। कष्ट तन मन के मिटा के करता ये आरोग्य है। अमृत्व का वरदानी स्वास्थ्य का योग है। आओ योग करें। चलो योग करें। आओ योग करें। चलो योग करें। [संगीत]