ओम ओम ओम श्री गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः श्री गुरु गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः अबाउट टू गॉड आई बाउ टू ऑल द डिवाइन इनकारनेशंस आई बाउ टू ऑल द मास्टर्स ऑफ ऑल टाइम्स एंड ऑल प्लेसेस आई बाउ टू माय बिलव गुरुदेव टू ऑल ऑफ यू इन द एंटायर क्रिएशन ओम आमीन भगवान को सब अवतारों को गुरुजनों को प्रणाम करता हूं। आप सबको एवं समग्र सृष्टि को भी प्रणाम करता हूं। जय गुरु इन वैदिक ट्रेडिशन टू टाइप्स ऑफ टाइम एंड डे मंथ ईयर कैलकुलेशन वन इज लूनर द अदर इज सोलर इन द मॉडर्न वर्ल्ड एंड इमिटेटिंग वेस्ट यूरोप वी हैव वि कलर कैलेंडर इन इंडिया इन वैदिक ट्रेडिशन इन मोस्ट ऑफ द स्टेट्स एक्सेप्ट लाइक पंजाब, उड़ीसा, बंगाल, तमिलनाडु आसाम एंड फ्यू अदर स्टेट्स दे हैव सोलर कैलेंडर। न्यू ईयर सोलर इन ओसा परिकुलरली दे यूज़ बोथ द कैलेंडर्स सोलर एंड लूनर एंड मोस्ट ऑफ द स्टेट्स दे यूज़ लूनर कैलेंडर टुडे अकॉर्डिंग टू द लूनर कैलेंडर इज मौनी अमावस्या न्यू मून डे टुडे न्यू मून एंड इट्स अ स्पेशल न्यू मून डे इन ओसा वी कॉल इट एस त्रिवेणी अमावस्या ए्री ईयर इन प्रयागराज टुडे फ्यू 100 थाउज पीपल विल टेक डीप एंड ड्यूरिंग कुंभ मेला लाइक लास्ट ईयर ऑन दिस डे मिलियंस सेवरल मिलियंस टूक डीप ऑन द पर्टिकुलर डे सेवरल मिलियंस ओकर टुडे इज द बर्थ डे इन अकॉर्डिंग टू दी लूनर कैलेंडर ऑफ ए होली पर्सनालिटी इन उड़ीसा हु वाज़ बर्न इन द ईयर 193 इयर्स एगो अकॉर्डिंग टू आवर इंग्लिश कैलेंडर टुडे द बर्थडे ऑफ श्री स्याल द होली पर्सनालिटी हु वाज बोर्न इन उड़ीसा ह नेम इज ठाकुर श्री अभिराम परमहंस देव ही लिव्ड अबाउट 59 इयर्स इन एज डेथ लाइफ स्पैन टुडे ऑन ह बर्थडे एटलीस्ट 1000 पीपल और मोर सो अर्ली इन द मॉर्निंग आई वेंट देयर। सो नॉर्मली ऑन दिस डे आई यूज टू गो लिटिल लेटर सुद्धानंद जी मी एंड वी गो एंड बट टुडे बिकॉज़ ऑफ़ आवर प्रोग्राम एंड सम अदर एक्टिविटीज फ्यू होली पर्सनालिटीज दे लिव इन देर ओन विलेज जीसस सेड ए प्रॉफेट इज नॉट रेस्पेक्टेड इन ह ओन विलेज ए प्रॉफेट इज नॉट रेस्पेक्टेड इन ह ओन विलेज भारतीय परंपरा में आज मौनी अमावस्या है त्रिवेणी अमावस्या है। आज कई महापुरुषों के आविर्भाव तिथि है। हमारे गुरु परंपरा में श्रीमद भूपेंद्रनाथ स्याल और उड़ीसा में एक दिव्य विभूति वो ठाकुर श्री अभिराम परमहंस देव त्रिवेणी द वर्ड त्रिवेणी त्रिवेणी टुडेज़ त्रिवेणी अमावस्या मौनी अमावस्या त्रिवेणी इज़ द कॉन्फ्लुएंस ऑफ़ थ्री रिवर्स कॉन्फ्लुएंस ऑफ़ टू रिवर्स इज़ कॉल्ड एज प्रयाग। कन्फ्लुएंस ऑफ थ्री रिवर्स इज कॉल्ड एस त्रिवेणी। दो नदियों के संगम को प्रयाग बोलते हैं। तीन नदियों के संगम को त्रिवेणी बोलते हैं। मुख्यतः गंगा जी के साथ जो नदी मिलते हैं उसको प्रयाग बोलते हैं। मुख्यत प्रयाग एक से जनरल वर्ड एक साधारण व्यव संकलिनी तंत्र में भगवान शिव जी बोलते हैं इनसाइड द बॉडी देयर इस त्रिवेणी लॉर्ड शिवा इस डिस्क्राइबिंग इन ज्ञान संकलिन तंत्र टू मदर पार्वती इडा भगवती गंगा पिंगला यमुना नदी इडा पिंगा मध्य सुषुमनाच सरस्वती त्रिवेणी संगम यत्र तीर्थराज स उच्चते तत्र स्नान प्रकृता सर्व पाप ही प्रमुचते लॉर्ड शिवा इस टेलिंग माय बिलवेड पार्वती इड़ा प्राणिक चैनल इट्स भगवती गंगा डिवाइन गजेस पिंगला इज यमुना दोनों के बीच में इन बिटवीन इडान पिंगला देयर इज सुषुमना तीनों का संगम जहां है वही त्रिवेणी और तीर्थराज व्हेयर देयर इज कॉन्फ्लुएंस ऑफ दिस स्त्री इट इज कॉल्ड एस त्रिवेणी एंड द होलीएस्ट ऑफ होली इफ यू कैन टेक डीप देयर वहां यदि स्नान कर सकते हो तो यू विल बी फ्री फ्रॉम ऑल इंप्युरिटीज सर्व पाप ही प्रमुच्यते ब्लू कलर इज इडा द रेड कलर इज पिंगला इन आवर बॉडी द लेफ्ट प्राणिक चैनल इज इन द बॉडी व्हेन द ब्रेथ इज फ्लोइंग थ्रू द लेफ्ट नस्ट्रिल देन द प्राणा इज फ्लोइंग इन इडा इफ ब्रेथ इज़ फ्लोइंग इन द राइट नस्ट्रिल इट इज़ पिंगला इफ इट इज फ्लोइंग इन बोथ द नस्ट्रिल्स व्हेन इट्स ओपन इन द मिडिल सेंट्रल चैनल इज सुषुमना हमारे श्वास को यदि हम लक्ष्य करेंगे हमको मालूम पड़ेगा कि कभी कभी श्वास बाएं नासा छिद्र में कभी दाहिने कभी-कभी दोनों में देयर आर टू ब्यूटीफुल बुक्स क्लासिकल इन संस्कृत शिव स्वरदया पवन विजय स्वरदया इन दिस टू बुक्स देयर इज इबोरेट डिस्क्रिप्शन ऑन ब्रेथ एंड इट्स इफेक्ट। हमारे वैदिक मुनि ऋषियों ने कितने गहरी अध्ययन किए हैं। स्वास को लेकर के हमारे जीवन कैसे हमारे भावना हमारे मन बुद्धि हृदय की कर्मधारा कैसे प्रभावित होते सिर्फ स्वास को लेकर के आई विल टेल यू वेरी सिंपल एक्सपीरियंस इन माय लाइफ इन माय चाइल्डहुड हाउ आई लर्न फ्रॉम वेयर आई लर्न आई डोंट रिमेंबर मे बी फ्रॉम माय ग्रेट अंकल मे बी इट्स वेरी सिंपल प्रिंसिपल सोम बुद्ध सुख बाम हारे लंका जीते राम क्या बोला सोम बुध शुक्र बाम हारे लंका जीते राम ऑन मंडे वेडनेसडे एंड फ्राइडे व्हेन यू गेट अप फ्रॉम बेड इफ योर ब्रेथ इज़ इन द लेफ्ट नस्ट्री इट विल बी अ डे ऑफ़ सक्सेस व्हाटएवर यू डू इट विल बी सक्सेसफुल रिवर्स इफ इट इज़ ब्रेथ इज़ ऑन द राइट नस्ट्रिल ऑन दोज़ स्टेज यू विल हैव फेलर सम ट्रबल विल कम सम ट्यूसडे थर्सडे सैटरडे संडे इफ द ब्रेथ इट राइट नाउ स्ट्रिल इट विल बी सक्सेसफुल रिवर्स आई टिल नाउ आल्सो आई हैव द हैबिट टू वाच दिस ब्रेथ अर्ली इन द मॉर्निंग इन व्हिच नस्ट्रिल नो नीड टू वाच बिकॉज़ हैबिट यू फील दैट इट इज़ देयर आई हैव सीन अर्ली इन द मॉर्निंग जस्ट वाचिंग द ब्रेथ आई हैव एक्सपेरिमेंटेड इयर्स आफ्टर इयर्स आफ्टर इयर्स आफ्टर इयर्स इट्स ट्रू हाउ आई कैन नॉट से बट इट्स ट्रू दिस सिंपल थिंग मैंने सालों साल मेरे जीवन में मैं परीक्षण किया हूं वो सत्य है तो स्वास के प्रभाव कैसे जीवन को प्रभावित करता है बड़े गहरी बात है एंड हमारे रवि बाबा इफ द ब्रेथ इज ऑन द लेफ्ट नस्ट्रिल और बोथ नस्ट्रिल यू शुड नॉट ईट द प्रैक्टिस हिज गुरु टॉट इट एंड ही विल बी वेटिंग व्हेन ब्रेथ विल कम टू द नस्ट्रिल। देयर आर सम टेक्निक टू चेंज द ब्रेथ। बट इफ यू आर हेल्थी इट वर्क्स वेरी इफेक्टिवली। आई कैन चेंज इन नो टाइम फ्रॉम लेफ्ट टू राइट राइट टू लेफ्ट। आई कैन चेंज इट। बट हिज बॉडी वाज़ नॉट सो गुड। ओह गॉड ही विल बी वेटिंग टिल मिडनाइट। नो फूड विल बी व्हाट शल आई डू द ब्रेथ इन द लेफ्ट नस्ट आई कैन ईट व्हाई बिकॉज़ माय गुरु हैज़ टॉट इट ही हैड सो मच डिवोशन फॉर ह गुरु सपोज ही हैड नॉट टू मेनी पे्स ऑफ़ क्लॉथ्स ही विल नेवर यूज़ ए न्यू क्लॉथ नेवर दैट क्लॉथ शुड बी फ्रॉम ह गुरुस टाइम नाउ इट शुड गो टू द आश्रम इट विल बी प्लेस्ड ऑन द गुरु समाधि देन इफ इट इज गिवन यू विल यूज़ अदरवाइज नो नेवर इवन देन क्लोथ्स उनकी गुरु भक्ति रवि बाबा गुरु बोले हैं कि दाहिना नासा छिद्र में स्वास जाओ पिंगला में तो भजन करना वो रात आधी रात हो जाए वो नहीं भजन करेंगे हां नए कपड़े नहीं पहनेंगे पहले आश्रम को करके गुरुदेव के समाधि में स्पर्श करो। समर्पण करने के बाद वो पहनेंगे। नहीं नहीं पड़े तो साधन जगत में गुरु निष्ठा नहीं वो नहीं होता है। जिसको हम प्राण बोलते हैं। व्हाट वी कॉल अस प्राण यस्टरडे वी डिस्कस अबाउट द मंत्र प्राणो ही यह सर्वभते दिस प्राण द ट्रांसलेशन इज़ लाइफ एनर्जी दैट इट इज़ नॉट रियली ब्रेथ यू विल टेल व्हाट इज इट प्राणा दैट व्हिच मेंटेंस लाइफ इन द बॉडी इट इज़ दी सल मैनिफेस्टेशन ऑफ़ द एनर्जी ऑफ़ द सोल। बट आई वि माय लिमिटेड इंग्लिश एक्सप्रेशन आई कैन टेल दिस बिकॉज़ ऑफ द सोल वी आर अलाइव बट दिस इज द वाइब्रेटरी एनर्जी ऑफ़ द सोल दैट इज प्राण एंड प्राण इज आल्सो कंसीडर द सोल एंड यू नो सोल एंड कॉस्मिक सेल्फ वन सो प्राणा इज आल्सो महाप्राण इट्स वेरी इंटरेस्टिंग दैट इज व्हाई इट इज़ सेट प्राण इज ब्रह्मा प्राण ही भगवान ईश्वर प्राण ही ब्रह्मा है प्राण प्राण इज विष्णु पितामह ईश्वर शिव पितामह ब्रह्मा प्राण धते लोकम प्राण सस्ट दिस क्रिएशन सर्वम प्राणमय जगत प्राण इस हार्ट प्राण इज लव वन प्राण इट्स बिकॉज़ प्राण इज़ द विज़िबल एक्टिविटी गोइंग इन द बॉडी बिकॉज़ ऑफ़ द प्राणा। सपोज़ माय आईज़ आर ब्लिंकिंग। इट इज बिकॉज़ प्राणा वी आर टॉकिंग इट इज़ बिकॉज़ ऑफ़ प्राणा वी कैन मेंटेन साइलेंस इट इज़ आल्सो बिकॉज़ ऑफ़ प्राणा व्हाट इज़ कॉन्ट्रैक्टिंग एंड एक्सपेंडिंग लपटॉप लपटॉप लैपटॉप लैपटॉप इट इज़ प्राणा कॉन्ट्रक्शन एंड एक्सपेंशन दिस इज प्राणा यू टेक फूड द फूड इज गोइंग डाउन विथ योर डाइजेस्टिव ट्रैक्ट इससोफेगस इट इज प्राण प्राणों की जो क्रिया है शरीर में सब कुछ ही प्राण है आप भोजन करते हो भोजन भोजन भोजन को परिपाक करता है प्राण। भोजन जो परिपक हुआ तो कल भोजन के समय सुद्धानंद जी ने एक बात बोले कले भूख नहीं है फिर फिर कुछ लोग बोलते खा लो अब खा लेते हैं आई थिंक गुरुदेव कुड हैव डन इट आई थिंक भाई एक दिन कुछ संत लोग समालोचना किए बंगाली साधु मछली मछली खाते मछली खाए हो? गुरुदेव बोले आप इतना मछली क्यों खाते हैं? वो बोले हम तो नहीं खाते हैं। बचपन से नहीं खाए। गुरुदेव ने बोले कि मुख में बोलना तो खाने के साथ समान है। मुख में क्यों बोलते? मैं एक बार मछली बोलूंगा तो उल्टी हो जाएगी। वो बोले उल्टी हो जाएगी। गुरुदेव मछली बोलकर उल्टी कर दी। कैन यू डू इट? आई टोल्ड गुरुदेव कुड गो टू टॉयलेट हिमस मार्ग बट गुरुदेव कुड वोमिट एट विल वन डे सम साधु वे विथ हिम एंड दे वर क्रिटिसाइजिंग बिकॉज़ इन पीपल इन बंगाल दे लव फिश ऑफ बंगाली दे ईट फिश दिस दैट गुरुदेव टोल्ड व्हाई यू आर ईटिंग फिश सो मच देयर इज़ नो वी नॉट ईट फिश गुरुदेव स्पीकिंग वि द माउथ फिश फिश फिश इवन अगेंस्ट दिस फूड इज़ ही इज़ आल्सो ईटिंग इफ आई विल टेल फिश वंस आई विल वोमिट इट वोमिट विल वोमिट गुरुदेव फिश एंड वोमिटेड ही डीड इट दिस इज़ आवर गुरुदेव फिश तो सुधा जी बोले कि भोजन तो कभी हमेशा भी जो खा लो खा लेते हो ईट इट यू आर ईटिंग बट गो टू टॉयलेट यू कैन नॉट एंड ही टोल्ड द ह्यूमरस वे जो ले जाते हो खूब सहज है देना मुश्किल है त्याग करना इट इज़ वेरी इजी टू पीपल गिव गिफ्ट यू टेक इट बट टू गिव अवे योर मनी योर दिस थिंग डू चैरिटी इट्स नॉट इजी ग्रहण करना सहज है त्याग करना मुश्किल है बढ़िया बात है तो एव्री फंक्शन ऑफ द बॉडी इज बिकॉज़ ऑफ प्राणा वी आर बोर्न बिकॉज़ ऑफ़ वन प्राण वी विल डाई बिकॉज़ ऑफ़ अनदर प्राणा ऑल प्राण बट वि डिफरेंट फंक्शन एंड नेम्स। वी गो टू टॉयलेट इवाकुएशन इज़ बिकॉज़ ऑफ़ वन प्राणा हम पखाना जाते हैं। एक प्राण की क्रिया है। यनिंग इज अनदर प्राणा फियर अनदर प्राणा यानी जभाई क्या बोलते हैं? जभाई जमाई एक प्राण की क्रिया है। तो एक कप अनदर प्राण बट वन प्राण डोंट नो व्हाट हैप्स गॉड इज वन गॉड इज गॉड इज वन सोल इज वन बट सीइंग वि द आईज हियरिंग वि द इयर्स स्मेलिंग वि द नोज टेस्टिंग वि द टंग टचिंग वि द हैंड ऑल दी वन सोल डिफरेंट फंक्शनंस वन गॉड डिफरेंट एक्टिविटीज एंड इन वैदिक ट्रेडिशन दे यूज गॉड हेड स्पीकिंग द माउथ बाग देवी सरस्वती सिंग वि द आइज लॉर्ड सूर्य एंड चंद्र लाइक दिस यू नो द वर्ड प्राण इज़ कमिंग फ्रॉम द रूट वर्ब ऑन अन धातु अन धातु अनधातु मीन्स टू मूव टू गो टू साउंड क्वाइट फ्यू मीनिंग्स सो प्राणा ब्रिंग्स मूवमेंट कॉन्ट्रक्शन एक्सपेंशन प्र अन प्राण अप अन अपाना उत अन उदाना सम अन समाना वि अन व्याना अन धातु प्राणा नाउ यू विल टेल व्हाई ऑल दिस नेम्स बिकॉज़ ऑफ़ डिफरेंट फंक्शंस। डिफरेंट फंक्शन भिन्न-भिन्न काम करते हैं। भिन्न-भिन्न नाम हो गया। इन इंडिया देयर इज़ वेरी कॉमन हैबिट्स ऑफ़ पीपल। सपोज़ यू वांट ए टैक्सी। यू वांट अ टैक्सी। दिस आउट ए टैक्सी। दैट मींस द ड्राइवर बिकम्स दी ये रिक्शा ये टैक्सी ये न्यूज़पेपर हम पुकारते हैं इसे ना नाम हो जाता है काम से नाम हो जाता है डिसाइपल तेलुगु डिसाइपल ही वाज़ स्टेइंग ड्यूरिंग ह रेजिडेंसी इन यूएसए वाज़ स्टेइंग इन अ एन अपार्टमेंट इन व्हिच अदर मेडिकल स्टाफ आल्सो द वाइफ वै यंग न्यूली मैरिड द वाइफ यूज़्ड टू कॉल द हस्बैंड एमंडी एमंडी यू शुड ब्रिंग दिस सो वन स्टाफ नर्स हर्ट ए्री टाइम द वाइफ इज़ कॉलिंग एमडी एमंडी सो वन डे ही बीइंग एक्साइटेड शी शी बीइंग एक्साइटेड टोल्ड मिस्टर एमंडडी हाउ आर यू ही सेड हिज नेम इज डॉक्टर बेमन्ना ही सेड व्हाट आर यू नॉट मिस्टर एमंडी ही सेड हु टोल्ड यू देन शी सेड योर वाइफ कॉल्स यू एवरीडे एमंडी एमंडी एमंडी मींस हेलो इन अ रेस्पेक्टेबल वे एमंडी सो योर वाइफ कॉल्स यू एवरीडे एमंडी सो दैट्स व्हाट हैपेंड व्हाई वी कॉल्ड इट एस अपाना बिकॉज़ इट गोज़ डाउन इट गोज़ डाउन व्हाई इट इज़ कॉल्ड एज प्राणा इट गोस लाइक दिस सो बिकॉज़ ऑफ़ देयर एक्टिविटीज प्राण स्थिर यस मन स्थिर तस प्राण को स्थिर करो मेक प्राण प्राण स्टिल प्राण के स्पंदन से कृत पिंड के स्पंदन श्वास की गति प्राण के स्पंदन से जीवन की क्रिया प्राण के वही प्रकाश स्थूल प्रकाश स्वास एक्सटर्नल मैनिफेस्टेशन ऑफ़ प्राण इज ब्रेथ प्राण प्राणो ही यह सर्वभते विभिती प्राण इज ऑल इन छंद उपनिषद इट इज़ सेड प्राण इज पिता प्राण इज़ माता इट इज़ द मंत्र प्राण प्राणन याति अस्मिन प्राण सर्पम समर्प म प्राण प्राणम ददाति प्राणाय ददाति प्राण पिता प्राण माता प्राण भ्राता प्राण सोसा प्राण आचार्य प्राण ब्राह्मण चांद उपनिषद 7/15 बाय वन सच ब्यूटीफुल प्राण इज एवरीथिंग यू आर स्माइलिंग यू आर गिविंग योर प्राणा टू अनदर प्राणा बिकॉज़ योर स्माइल विल ब्रिंग स्माइल इन अदर स्पेस। ए टीचर इज टीचिंग थ्रू टीचिंग द टीचर इज गिविंग ह प्राणा व्हिच इज एंटरिंग थ्रू द स्टूडेंट्स थ्रू द इयर्स। दैट इज व्हाई इट सेड प्राण प्राण दाति प्राणायादाती सो ब्यूटीफुल प्राण प्राण पिता प्राण इज़ फादर प्राण इज़ मदर प्राण इज़ ब्रदर प्राण इज़ सिस्टर प्राण इज़ अह आचार्य प्राण इज़ गुरु प्राण ब्राह्मण प्राण इज़ ब्राह्मण प्राण इज़ एवरीथिंग प्राण इज़ लाइफ प्राण इज़ लाइफ चित शक्ति इस प्रकार एवरीवेयर शीत इस मैनिफेस्टेड ग्रेजुअली थ्रू इवोल्यूशन आनंद इज सत चित एंड ऑलदो आनंद इज़ देयर चित इज़ देयर बट नॉट मैनिफेस्टेड बट आनंद इज़ कंप्लीटली एक्सप्रेशन इट इज़ नॉट वि वर्ड नॉट वि लफिंग इट इज स्टेट ऑफ कंप्लीट जब तक वृत्ति असंपर्ण है वो आनंद जी तो ही टोल्ड ही फिट द टेबल्स दिस एटीट्यूड इज़ चेंजिंग इन नहीं मंत्रमलम गुरु वाक्य डोंट फिट द क्रिया सो मच दे आर नॉट डूइंग क्रिया गेटिंग इनिशिएटेड दे आर नॉट क्रिया इफ दे रियली प्रैक्टिस क्रिया इफ दे आर रियली डिवोटेड इट इज़ डिफरेंट अदरवाइज वन विल टेल आई एम अ क्रियावान यू आर क्रियावान और क्रियाभान और क्रियाभान क्रियाभ्यान क्रियाभ्यान क्रियावान क्रियावंतः श्रति श्रुति द वेदास श्रुति शब्द वेद का भिन्न नाम है श्रुतिय वेदज्ञ द नोर ऑफ़ श्रुति द नर ऑफ़ द वेदास वन वन हैज़ स्टडीड श्री गुरुदेव सेड वन हु इज लिसनिंग टू डिवाइन साउंड एंड नोइंग दिस डिवाइन साउंड और फीलिंग दिस डिवाइन साउंड एस प्रेजेंस ऑफ़ गॉड ओम इटसेल्फ यू माइट हियर सम पीपल बिकॉज़ ऑफ़ सम वेदर इट इज़ डिवाइन ग्रेस बट दे डोंट नो इट इज़ ग्रेस दे हियर सम साउंड दे कॉल द डॉक्टर टेल्स इट टिटस गुरुदेव हैड अ डिसाइपल ही इज नो मोर ही वाज वेरी प्रोमिनेंट डॉक्टर बिकम प्रिंसिपल ऑफ़ मेडिकल कॉलेज लेटर ही बिकम डायरेक्टर ऑफ़ हेल्थ एंड सो ऑन ही केम टू श्री गुरुदेव टू गेट इनिशिएटेड गुरुदेव स्पोक अबाउट लाइट साउंड वाइब्रेशन ही सेड आई एम अ डॉक्टर आई डोंट बिलीव इन इट गुरुदेव विल टेल ही हैज़ कम टू इनिशिएशन बट ही डज़ बिलीव इन इट गुरुदेव सेड ओके डोंट बिलीव इन इट बट प्रैक्टिस द टेक्निक्स गुरुदेव इनिशिएटेड बीइंग वेरी काइंड फ्यू डेज आफ्टर द डॉक्टर केम एंड ट हैव ट्रबल व्हाट इज द ट्रबल व्हेन आई पुट द स्टेथोस्कोप एंड आई एम टू सी द पेशेंट प्लेसिंग इट ऑन द चेस्ट एंड द बैक व्हाट शुड आई हियर बट आई एम नॉट हियरिंग सो गुरुदेव सेड वन हु लिसनिंग टू साउंड डे नाइट नोइंग दैट इट इज़ प्रेजेंस ऑफ़ गॉड एंड इट इज़ ओम। दिन रात जो ध्यान सुन सकता है और वो नाद नाद नहीं है सिर्फ शब्द वो ओंकार है वो भगवान की प्रत्यक्ष उपस्थिति है। दिस साउंड इज नॉट जस्ट ऑर्डिनरी साउंड। वी फॉरगेट वी फॉरगेट प्रथ वी फॉरगेट साउंड वी क्व वी बिकम हैप्पी वी बिकम अपसेट श्रति ब्रह्मनिष्ठा श्रति ब्रह्मष् सो लिसनिंग इज़ इट इज़ यू बिकम मास्टर नॉलेज अंडरस्टैंडिंग यू आर शोत्र बट आर यू ब्रह्मिष् वन ब्रह्मिष्ठा ही विल नॉट बी अतिवादी विल नॉट खंडन मंडन दिस इज़ सो गॉड ओ दिस इज़ बैड दिस इज़ दिस ऑल ऑल गॉड श्री गुरुदेव वाज़ सो ब्रॉड माइंडेड ही यू नो सिंपल अबाउट फूड अबाउट फूड गुरुदेव वास् स्ट्रिक्ट अबाउट हिज ओन फूड बट ही डिडट इंपोज दैट यू ऑल शुड बी लाइक दिस नो ही टोल्ड योर फूड इज़ योर फूड माय फूड इज़ माय फूड यू शुड नॉट इमिटेट माय फूड आई विल नॉट इमिटेड योर फूड योर फूड इज योर फूड बट टेक फूड एस गॉड फील फूड एस गॉड वन थिंग ही एम्फसाइज्ड डोंट ईट टू मच एंड डोंट ईट टू लिटिल एंड डोंट ईट टू क्विक यू च दैट्स ऑल ही टोल्ड पूज्य गुरुदेव ने अत्यंत उदारवादी स्वमत स्थापन अन्य मत खंडन वो नहीं था। दृष्टांत भोजन वो बोलते थे मेरा भोजन मेरा भोजन नहीं आपके भोजन आपके भोजन नहीं ये सत्य है जो ध्यान करेंगे उनका भोजन बदल जाएगा इट इज ट्रू दोस विल मेडिटेट रियली मेडिटेट देर लाइफ विल चेंज दे फूड विल चेंज एवरीथिंग विल चेंज स्वयं जुहत एक श्रद्धयंत व्हाट इज एकसी जोत इस गिविंग ऑब्जेशन स्वाहा स्वाहा श्रद्ध अंतः वि श्रद्धा वि लव वि डिवोशन ऑफरिंग ऑब्लेशन वेयर इट इज सेड देयर इज वन नेम ऑफ द फायर इट्स नेम इज एक्ससी गुरुदेव सेड व्हाइल डिस्क्राइबिंग ईशोपनिषद ही सेड इन उपनिषद इट इज सेड ईशोपनिषद व्हाट इज दैट मंत्र पुष एक से यमपत समते य कल्याणम रूपम त पस्यामि जो असा पुरुष देयर इज़ एक्ससी ठीक व्हाट इज एक्ससी फायर इज वन फायर यूज्ड फॉर डिफरेंट पर्पससेस द नेम बिकम्स डिफरेंट फॉर एग्जांपल इफ यू आर डूइंग द फायर सेरेमनी फॉर प्यूरिफिकेशन द नेम इज पावका इफ देयर इज फायर सेरेमनी फॉर मैरिज योटका योजका इफ देयर इज फायर सेरेमनी फॉर उपनयना द नेम इज समद भवा सुत डिफरेंट नेम्स 49 फायर्स 49 फायर्स 49 ब्रेथ्स 49 प्राण वन प्राण सो डू नो व्हेन क्रिमेट डेड बॉडी देयर इज़ फायर व्हाट इज इट्स नेम क्रव्याद क्रव्याद इवन व्हाइल रेगुलर फायर सेरेमनी सो बिकॉज़ इन दैट फायर सेरेमनी माइट बी सम इंसेक्ट विल बी फॉलिंग विल बी सो व्हाट दे डू इन द बिगिनिंग सो दे बर्न अ लिटिल कुशग्रास एंड थ्रो इट अवे प्रइंग टू गॉड लेट दिस फायर बी ऑलवेज दिस दिस फायर नॉट क्रॉप द ट्रे द चट एकसी इज वन फायर बट गुरुदेव सेड एकम ऋषते इति एकस वन हु इज एलोन एंड मेकिंग एवरीथिंग टू मूव ऋष धातु इज टू गो इन द बॉडी द सोल इज एक्ससी शरीर के भीतर जो आत्मा है वो अग्नि स्वरूप है वो एक है स्वयं जुहत एक श्रद्धयंत स्वयं बर् योरसेल्फ श्री गुरुदेव द टैगोर विश्वधाता जगशालाए आत्म हो बंध जलाए जीवन दी आहुति मुक्ति से ए आकाश आत्म हो आत्म हो बर्न योरसेल्फ सो क्रियावान बर्न्स हिमसेल्फ मींस नो ईगो स्वयं जोत एक श्रद्धम दिस इज क्रियावान तम एवत ब्रह्म विद्याता टू सच टाइप ऑफ पीपल यू कैन स्पीक ऑफ ब्रह्म विद्या देन इट इज रिटन लास्ट लाइन सिरोवरतम शिरोवरतम इज अनदर ब्यूटीफुल कांसेप्ट दे वर पुटिंग फायर ऑन द टॉप ऑफ द हेड यू विल पुट ए फायर पॉट ऑन द टॉप ऑफ द हेड एंड इवन समबडी विल और यू कैन पुट फायर वुड ऑन द टॉप एंड ऑब्लेशन श्री गुरुदेव सेड नो सी फायर इनाइड योर हेड दैट इज शिरोतम आपके सर के ऊपर अग्नि है अगेन कोरिलेटिंग वि इसोपनिषद भस्मंतम शरीरम इन इसोपनिषद भस्मंतम शरीरम कृत स्मरम कृतम स्मर योर बॉडी शुड बी क्रिमेटेड व्हाइल लिविंग इफ वी कैन क्रिमेट आवर बॉडी श्री गुरुदेव यूज़ टू से जीवन ते मरिले मरने भय रबे ना रबेना रबे ना जीवन ते मरले मरने भय रबे ना रबे रबना इफ यू कैन डाई व्हाइल लिविंग वो कैसे हो सकता है जीते हुए मरना जीते हुए मरना यू डाई व्हाइल लिविंग देन विल हैव नो फियर ऑफ़ डेथ डाई व्हाइल लिविंग वन हु इज कंटीन्यूसली सोल कॉन्शस इज़ डाइंग व्हाइल लिविंग बिकॉज़ द बॉडी बॉडी देयर और नॉट देयर डजंट मैटर हम इतने देहब में रहते हैं ठीक सत्संग ने अपने बेटी को लेकर के गुरुदेव के पास आए। बेटी की कुछ आध्यात्मिक स्थिति थी और कुछ ज्यादा वो बोलते पिताजी बोले कि उनको समाधि हो जाती है। गुरुदेव बोले ठीक है हम देखेंगे। तो वो समाधि में चली गई। गुरुदेव ने बोले तेल ले आओ मैं उनके छाती में तेल मालिश कर दूंगा। लड़की की छाती है ना वो तुरंत उनकी समाधि खुल गई। हां तुरंत वो गुरुदेव ने पूछा क्या हुआ? समाधि नहीं आती है। वन फादर ब्रॉट ह डॉटर एंड टेलिंग दैट डॉटर इज़ गोइंग इनू ट्रांस समाधि गुरुदेव सेड ओके लेट मी सी देन सी सर्ट इन मेडिटेशन एंड वाज़ इन समाधि गुरुदेव सेड ब्रिंग सम मस्टर्ड ऑयल आई विल गिव मसाज ऑन ह चेस्ट ए गर्ल्स चेस्ट एंड और समाधि डिसअपीयर्ड जिसका देह बोध नहीं है सचेतन होते हुए भी देह बोध नहीं मैंने एक बार गुरुदेव को इंजेक्शन दिया जीवन में मेरा एक ही बार मैं इंजेक्शन दे चुका हूं गुरुदेव बोलते क्यों नहीं बातचीत करते थे बातचीत के समय ऐसा करो ऐसा करो यहां पर यहां इंजेक्शन देना है। स्पिरिट लगाओ तो गुरुदेव सोए तो क्यों नहीं देते हो? बोला बाबा दे चुका हूं। दे चुके हो वंस आई गव इंजेक्शन टू गुरुदेव। इट वाज़ 1985 मे 26 इट वाज़ इन हैमबर्ग। एंड गुरुदेव्स ब्लड प्रेशर वाज़ गोइंग लो। लो मींस लो। सो देयर वाज अ डॉक्टर आई वास वरिड आई टोल्ड बाबा आई विल गो एंड कॉल डॉक्टर ही से नो नो नीड। यू ओपन माय बैग एंड ब्रिंग दिस इंजेक्शन एंड पुट इट इन सिरिंस। एंड आई डीड इट माइसेल्फ विथ लॉट्स ऑफ़ हियर बिकॉज़ आई हैव नेवर डन। आई हैव सीन। देन ही लाइड डाउन एंड आई गव इंजेक्शन। बट ही इज़ टेलिंग। व्हाई यू आर मेक इंटिल आई गिव इट। आई सेड बाबा आई हैव डन इट सिंपल एग्जांपल ऑफ बॉडी नोबॉडी गुरुदेव इस गुरुदेव देखो साधन प्रवचन नहीं है स्पिरिचुअलिटी नॉट टॉक स्पिरिचुअलिटी प्रैक्टिस वी आर सिंग हियर आर वी रियली वाचिंग आवर ब्रेथ आर यू रियली कॉनशस हु एम आई आर यू रियली रिमेंबरिंग दैट गॉड एंड गुरु आर वि मी हम बैठे हैं यहां हम क्या स्मरण रखे हैं हमारे स्वास हम कौन है हम साक्षात गुरुओं के सामने हम बैठे हैं यदि नहीं तो फिर क्या होगा? अब नहीं तो कब? अब नहीं तो कभी नहीं। ठीक है। यू ऑल प्लीज सीट स्ट्रेट। आ नाउ आई सॉ क्लोज योर आईज। सिद्ध होकर बैठिए। आंख बंद कर दीजिए। याद रखें कि हमारे शरीर शरीर नहीं है। भगवान के मंदिर है। योर बॉडी इस नॉट योर बॉडी द टेंपल ऑफ द डिवाइन। वाच योर ब्रेथ स्वास के ऊपर नजर हर शस में हे गुरुदेव हे भगवान इन एवरी ब्रेथ ओ गॉड ओ गुरु विल चट सर्वे भवंतु सुखन सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतु निरामय सर्वे भ्राण पसंतु मा कस दुख भाग भवे ओम शांति शांति शांति आई बाउ टू ग आई बाउ टू ऑल द डिवाइन इनकार्नेशन आई बाउ टू ऑल द मास्टर्स ऑफ ऑल टाइम्स एंड ऑल प्लेसेस आई बाउ टू माय बिलवेड गुरुदेव ऑन दिस स्पेशल डे आई बाउ टू श्रीमद् सांगाल महाशय एंड ठाकुर अभिराम परमहंस आई बाउ टू ऑल ऑफ यू एंड द एंटायर क्रिएशन भगवान को भगवान के अवतारों को पूज्य गुरुदेव को पूज्य श्रीमद् स्याल महाशय जी को और ठाकुर श्री अभिराम परमहंस जी को सबको प्रणाम करता हूं साथ ही साथ आप सबको प्रणाम समग्र सृष्टि को प्रणाम जय गुरु जय जगन्नाथ