इच्छा और आपके प्रयास यहां इस आयोजन में हर तरफ नजर आ रहे हैं। फ्रेंड्स, द थीम ऑफ दिस इयर्स इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इज योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ। दिस थीम रिफ्लेक्ट डीप ट्रुथ। द हेल्थ ऑफ एवरी एंटिटी ऑन अर्थ इज इंटरकनेक्टेड। ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव्स अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल्स दैट शेयरवर इको सिस्टम्स ऑन द प्लान प्लांट दैट नरिश अस योगा अवेकंस टू दिस इंटर कनेक्टेडनेस योगा लीड्स अस ऑन ए जर्नी टवर्ड्स वननेस वि द वर्ल्ड इट टीजस दैट वी आर नॉट आइसोलेटेड इंडिविजुअल्स बट पार्ट ऑफ नेचर इनिशियली वी लर्न टू टेक गुड केयर ऑफ आवर ओन हेल्थ एंड वेलनेस ग्रेजुअली आवर केयर एंड कंसर्न एक्सटेंड टू आवर एनवायरमेंट सोसाइटी एंड प्लेनेट योगा इज अ ग्रेट पर्सनल डिसिप्लिन एट द सेम टाइम इट इज अ सिस्टम दैट टेक्स अस फ्रॉम मी टू वी साथियों मी टू वी का यह भाव ही भारत की आत्मा का सार है। जब व्यक्ति अपने हित से ऊपर उठकर समाज की सोचता है तभी पूरी मानवता का हित होता है। भारत की संस्कृति हमें सिखाती है। सर्वे भवंतु सुखिन यानी सभी का कल्याण ही मेरा कर्तव्य है। मैं से हम की ये यात्रा ही सेवा समर्पण और सह अस्तित्व का आधार है। यही सोच सामाजिक समरसता को बढ़ावा देती है। साथियों दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी न किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज़ द पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन। मैं विश्व समुदाय से आज के इस महत्वपूर्ण अवसर पर एक आग्रह करूंगा। लेट दिस योगा डे मार्क द बिगिनिंग ऑफ योगा फॉर ह्यूमैनिटी टू पॉइंट ओ वेयर इनर पीस बिकम्स ग्लोबल पॉलिसी जहां योग सिर्फ पर्सनल प्रैक्टिस ना रहे बल्कि ग्लोबल पार्टनरशिप का माध्यम बने। जहां हर देश हर समाज योग को जीवन शैली और लोक नीति का हिस्सा बनाए। जहां हम मिलकर एक शांत संतुलित और सस्टेनेबल विश्व को गति दे। जहां योग विश्व को टकराव से सहयोग और तनाव से समाधान की ओर ले जाए। साथियों विश्व में योग के प्रसार के लिए भारत योग की साइंस को आधुनिक रिसर्च से और अधिक सशक्त कर रहा है। देश के बड़े-बड़े मेडिकल संस्थान योग पर रिसर्च में जुटे हैं। योग की वैज्ञानिकता को आधुनिक चिकित्सा पद्धति में स्थान मिले। यह हमारा प्रयास है। हम देश के मेडिकल और रिसर्च इंस्टटश में योगा के क्षेत्र में एविडेंस बेस थेरेपी को भी प्रोत्साहित कर रहे हैं। इस दिशा में दिल्ली के एम्स ने भी बहुत अच्छा काम करके दिखाया है। एम्स की रिसर्च में सामने आया है कि योग की कार्डियाक और न्यूरोलॉजी डिसऑर्डर्स के उपचार और वीमेन हेल्थ और मेंटल वेल बीइंग में अहम भूमिका है। साथियों नेशनल आयुष मिशन के जरिए भी योग और वेलनेस के मंत्र को आगे बढ़ाया जा रहा है। डिजिटल टेक्नोलॉजी ने भी इसमें बड़ी भूमिका निभाई है। योगा पोर्टल और योगेंद्र पोर्टल के जरिए देश भर में 10 लाख से अधिक इवेंट्स का रजिस्ट्रेशन हुआ है। आज देश के कोनेकोने में इतनी सारी जगहों पर आयोजन हो रहे हैं। यह भी दिखाता है कि योग का दायरा कितना ज्यादा बढ़ रहा है। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। मुझे खुशी है कि योग के लिए कॉमन योगा प्रोटोकॉल बनाया गया है। योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड के 6.5 लाख से अधिक ट्रेन वॉलंटियर्स करीब 130 मान्यता प्राप्त संस्थान और मेडिकल कॉलेजों में 10 दिन का योग मॉड्यूल्स ऐसे अनेक प्रयास एक होलिस्टिक इको सिस्टम तैयार कर रहे हैं। देश भर में हमारे जो आयुष्मान आरोग्य मंदिर है वहां ट्रेन योग टीचर तैनात किए जा रहे हैं। दुनिया भर के लोगों को भारत के इस वेलनेस इकोसिस्टम का फायदा मिले इसलिए विशेष ई आयुष वीजा दिए जा रहे हैं। साथियों आज योग दिवस पर मैं ओबेसिटी की तरफ भी फिर से सभी का ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। बढ़ती ओबेसिटी पूरी दुनिया के लिए एक बड़ा चैलेंज है। मैंने मन की बात कार्यक्रम में भी इस पर विस्तार से चर्चा की थी। इसके लिए अपने खानपान में 10% ऑइल कम करने का चैलेंज भी शुरू किया था। मैं एक बार फिर देशवासियों से दुनिया भर के लोगों को इस चैलेंज से जुड़ने का आह्वान करता हूं। अपने खाने में कैसे हम कम से कम 10% ऑयल कंजमशन कम करें इसके लिए जागरूकता फैलानी है। ऑयल की खपत कम करना अनहेल्ी डाइट से बचना और योग करना यह बेहतर फिटनेस की जड़ी बूट्टी है। साथियों आइए हम सब मिलकर योग को एक जन आंदोलन बनाएं। एक ऐसा आंदोलन जो विश्व को शांति स्वास्थ्य और समरसता की ओर ले जाए। जहां हर व्यक्ति दिन की शुरुआत योग से करें और जीवन में संतुलन पाए। जहां हर समाज योग से जुड़े और तनाव से मुक्त हो। जहां योग मानवता को एक सूत्र में पिरोने का माध्यम बने। और जहां योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ एक वैश्विक संकल्प बन जाए। एक बार फिर आंध्र के नेतृत्व को बधाई देते हुए आंध्र के लोगों को बधाई देते हुए और विश्व भर में फैले हुए योग प्रैक्टिशनर्स और योग प्रेमियों को बधाई देते हुए आप सबको अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मैं बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं। धन्यवाद। धन्यवाद सर। अभी हम योग अभ्यास के लिए प्रयास करें। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल मिनिस्टर्स, ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर, ऑनरेबल चीफ मिनिस्टर एंड ऑल द डिग्निटरीज ऑन द डायस विल मूव अहेड फॉर द योगा सेशन। हरि ओम तत्सत हरि ओम तत्सत ओम [संगीत] [संगीत] ओम [संगीत] [संगीत] अखंड मंडलाकार व्याप्तम चराचरम तत्पदम दर्शित तस्मै श्री गुरुवे नमः आप सभी को मेरा नमस्कार अंदर को अंतरजातीय योग दिनोत्सव संदर्भंगा शुभकांक्षा मर अभिनंदन आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का बहुत-बहुत शुभकामनाएं और बधाइयां अंध नगरम विशाखापट्टनम लो अंदर को स्वागतम सुस्वागतम आप सभी को विशाखापट्टन के सुंदर नगर में स्वागत है और अभिनंदन है। मनम मंदरम प्रार्थना तो योगाभ्यासम प्रारंभ चेदाम आइए आज का सत्र हम प्रार्थना से प्रारंभ करेंगे। ध्याना आसन लोग पूरंडी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए। [संगीत] नमस्कार मुद्रा धारण चंडी नमस्कार मुद्रा में बैठ जाइए कल मूसोंडी निदान कल मुस्कुंडी धीरे से आंखें कोमलता से आंखें बंद कीजिए ओमकार उच्चारण चेस्ट प्रार्थना प्रारंभ चेता ओमकार का उच्चारण करते हुए प्रार्थना का प्रारंभ करेंगे ओम [संगीत] ओम ओम संग चंम संदम [संगीत] संग चंम संदमम समो मना श्रीमानता देवा भागम यता पूर्व संना उपासते संजाना उपासते संजाना उपासते नमंगा कल तपी चेत सामान्य स्थिति कोंडी धीरे से आंखें खोले और दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में लेकर आइए मैट पना नीलपंडी [संगीत] धीरे खड़े हो जाइए। अब हम चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे। इड़ो चालन क्रिया अभ्यासम छेदाम गर्दन का क्रियाओं के साथ शुरू करेंगे। मद नेक मूवमेंट्स चेदाम गर्दन को आगे और पीछे झुकाने का। अभ्यास ताला मुंदकु वेनकु वंचित अभ्यासम। दोनों पैरों के बीच में 2 इंच का दूरी बनाकर रखिए। कालू मध्य रेड अंगुला स्पेसंडी दोनों हाथों को कमर पर रखे चेतलू नडुंडी। सांस छोड़ते हुए गर्दन को आगे की ओर झुकाइए। श्वास बदलतो तला मुंदकुंडी और धीरे से सांस भरते हुए गर्दन को पीछे की ओर झुकाइए। श्वास तलाक वंडी मरोारी प्रैक्टिस एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए फोकस नेक मजल पैनली [संगीत] धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास बदलतू सामान्य स्थिति को  विश्राम चंडी इडू नेक बेंडिंग अभ्यासम चेम गर्दन झुकाने का अभ्यास करेंगे। सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड झुकाइए। श्वास बदलत तलानी कुड़ी वु वंचंडी और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए। शसु साधारण स्थिति को शस बदल तो तला लेफ्ट साइड वंडी धीरे से श्वास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड झुकाइए और सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति परी मरो कसारी चाहिएंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए नेक मसल्स को रिलैक्स करने का प्रया प्रयास और धीरे से श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए। श्वास 30 कुंटो साधारण स्थिति  विश्राम चयंडी अब हम गर्दन मोड़ने का अभ्यास करेंगे। नेक टेस्टिंग अभ्यासम चेता सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड मोड़िए। श्वास बदल तलांडी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति कोंडी सांस छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड मोड़िए श्वास बदलतानी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए मरो कसारी चाहिएंडी और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 घुंटो साधारण स्थिति को विश्रामति धीरे से सामान्य स्थिति में अब हम गर्दन घुमाने का अभ्यास करेंगे नेक रोटेशन अभ्यास क्या समदम धीरे से गर्दन को आगे की ओर झुकाइए निधान अंगा तला मुंद कोंडी और श्वास भरते हुए गर्दन को क्लॉकवाइज घुमाइए श्वास 30 तलानी क्लॉकवाइजिपंडी श्वास बदलतानी श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे लेकर आइए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान गर्दन पर मरो अभ्यास चेताम और धीरे से सामान्य स्थिति में और ऑपोजिट दिशा में एक और बार इसको घुमाएंगे [संगीत] विरुद्ध दिशा चेतन पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति में विश्राम चाहिएंडी अब हम शोल्डर मूवमेंट करेंगे। शोल्डर मूमेंट प्रैक्टिस चेता श्वास 30 चे सांस लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर लेकर जाइए और श्वास छोड़ते हुए धीरे से दोनों हाथों को नीचे ले आइए श्वास बदलत एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो अभ्यास चेम श्वास लेते हुए हाथों को ऊपर की तरफ लेकर ले जाइए [संगीत] श्वास छोड़ते हुए हाथों के नीचे श्वास बदलत चेतन सामान्य सामान्य स्थिति विश्राम चाहिए अब हम स्कंद चक्र क्रिया आसन का अभ्यास करेंगे हाथों को बगल से कंधों के समानांतर लेकर आइए चेतन भुज समाना अर चेतन भुजपंडी हाथों को मोड़कर कंधों पर रखें। कोहिनियों को छाती के सामने लेकर आइए। एल्बोस चेस्ट मुंद कोंडी धीरे से कोहिनियों को वृत्ताकार घुमाएंगे। एल्बोस मेल लगा वृत्ताकारिपी [संगीत] निदान इनको इनको सारी अभ्यास धीरे से एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। पूरा ध्यान शोल्डर पर रखते हुए अब हम विपरीत दिशा में इसका अभ्यास करेंगे। विरुद्ध दिशा लो अभ्यास चेतम कमर में शोल्डर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और हाथों को नीचे लेके आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति में चेतलु केंद्र के तीस को अब हम कटिलन क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू कटचालन अभ्यास चेम दोनों पैरों को कंधों के बराबर दूरी पर रखें काल नु भुज समान अंगंडी हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए चेतल मुंद ऊंची भुजा समान अंगंडी श्वास छोड़ते हुए कमर को राइट साइड घुमाइए श्वास बदलत नड पंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू साधारण स्थिति को श्वास छोड़ते हुए कमर को लेफ्ट साइड घुमाएंगे श्वास बदलत नड टिपंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 तू साधारण स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्न छेदाम धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति पे लेफ्ट साइड घूमिए और श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और चेतन किसको अब हम घुटना घुटना चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू महाकाल क्रिया चेदाम हाथों को सामने से कंधों के बराबर लेके आइए हथेलियां नीचे रहे चेतलु मुंद समान अरली श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़िए कुर्सी जैसे बैठ जाइए शस बदलत महाकाल बेंड चंडी चे लागत कुरंडी श्वास भरते हुए खड़े हो जाइए स्वास कुटु सामान्य स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो कसारी अभ्यासम चेताम श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए और दोनों हाथ हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए। अब हम योगासनों का अभ्यास करेंगे। इडू योगासन अभ्यास प्रारंभ चेदाम। पहले ताड़ासन का अभ्यास करेंगे। मदगा ताड़ासन अभ्यासम छेड़ाम। दोनों पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी बना के रखिए। रेंडु कार्ड मध्य रेंड अंगुला स्पेस ऊंचंडी। दोनों हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए। चेतन भुजा समान अंगंडी उंगलियों को आपस में फसाइए। चेत इंटरलॉक चंडी हथेलियों को बाहर की तरफ घुमाइए। चेतल बैठ वंडी और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए हाथों को सिर के ऊपर ले जाइए। मेल लगा शसु चेतन तपींडी धीरे से एड़ियों को ऊपर उठाने का प्रयास और संतुलन करने का प्रयास निधानंगा हील्स बैलेंस की प्रयत्न चंडी इस स्थिति पंत से कुछ देर स्थिति में बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए एड़ियों को हाथों को नीचे ले आइए मेल लगा श्वास बदलत चेतन मर हील किती कोंडी साधारण स्थिति लो विश्राम कीजिए। [संगीत] अब हम पाद हस्तासन का अभ्यास करेंगे। इू पाद हस्तासन प्रैक्टिस चेदाम। दोनों पैरों के बीच में चार इंच का फासला रखें। रडू काल मध्य नाल अंगुलंगा स्पेसंडी। दोनों हाथों को श्वास भरते हुए सिर के ऊपर उठाइए। श्वास तीसु चेत [संगीत] धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए कमर से आगे झुकेगा श्वास बदलत नड मुंद को वंडी दोनों हाथों को पैर के पास रखने का प्रयास चेतन काल पक्कांडी घुटने को सीधा रखने का प्रयास मां का निरंगा उन दान की प्रयत्न चंडी ई स्थिति लो पंच सेंडी कुछ देर में बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए कमर से ऊपर सामान्य स्थिति में आइए मेल लगा श्वास 30 कुंड पै श्वास बदलतो चेतल कोंडी श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे लेकर आइए और विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम अर्ध चक्रासन का अभ्यास करेंगे अर्ध चक्रासन प्रैक्टिस धीरे-धीरे श्वास भरते [संगीत] दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें चेतन नमन ऊंचंडी और श्वास भरते हुए सिर और गर्दन को पीछे की तरफ लेकर जाइए श्वास 30 वे [संगीत] स्थिति में कल तेली स्थिति में आंखें खुले रहे और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए कौन से अवस्थांडी और फिर धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। मेल लगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और हाथों को सामान्य स्थिति में रखिए। विश्राम कीजिए। चेतन सामान्य स्थिति में पेट विश्राम चाहिएंडी। [संगीत] अब हम त्रिकोणा आसन का अभ्यास करेंगे। इडू त्रिकोणा आसन प्रैक्टिस चेदाम। मा को एंकल लोपी अर्थराइटिस जागृतंगा किसी को भी घुटनों में टुनों में दर्द है अर्थराइटिस है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है दोनों पैरों के बीच में तीन से चार फीट का फासला रखें रलों मध्य मूड ऊंची नाल अड़ग स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को कंधों के समान अंतर लेकर आइए चेतन भुजा समाना दाएं पैर को राइट लेग लेग को राइट साइड घुमाइए कुल कुपंडी श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे राइट साइड झुके श्वास बदल तो मेल लगा कुड़ी वंडी दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें कुड़ी चा कुड़ी काल वेका पेट सिर को ऊपर घुमाइए और विशाल आकाश को देखिए तला पिपी आकाश चूड़ंडी ये स्थिति में कुछ देर बने रहिए स्थिति क से उंडी और धीरेधीरे श्वास भरते हुए ऊपर आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति को अब यही अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे बाएं पैर से करेंगे एडम कालूमंडी अ प्रक्रिया चंडी धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए नीचे की तरफ जाइए और विशाल आकाश को देखने का प्रयास पंच से उंडी धीरे से श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति लो चेतन केंद दोनों हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए अब हम बैठकर करने वाला आसन का अभ्यास करेंगे मनम सिंग सीरीज आसन अभ्यास चेदाम निदान अंग कुरडी धीरे से बैठ जाइए पैर को सामने की तरफ सीधा करें काल नेंग पे दोनों हाथों को नितंब के पास रखें रडू चेतन नड पटंडी कमर गर्दन सीधा रखें शरीरम निरंग पेट ंडी इसको दंडासन कहते हैं। यदि दंडासनम दंडासन नची अब हम भद्रासन का अभ्यास करेंगे। भद्रासन प्रैक्टिस चेतामना माकालु एंकल मर हिप जॉइंट अर्थराइटिस सावधान जागृत अंगाली किसी को भी टनों में घुटनों में दर्द है हिप जॉइंट में दर्द है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है दंडासन की स्थिति से दोनों पैरों को घुटने से मोड़िए दंडासन स्थिति रेड माकल बेंड चंडी दोनों तलव को मिलाइए पंज पंजों को दोनों हाथों से पकड़िए पाल कल पटंडी चो पटकंडी घुटने को जमा जमीन पर स्थापित करने का प्रयास मां काल भूमि पे इ अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए स्थिति पंत सेंडी [संगीत] यहां अभ्यास पेल्विक फ्लोर मसल्स में ताकत देता है। धीरे से दोनों हाथों को छोड़िए और पैरों को आगे फैलाइए। नेम का चेत काल ने अब हम वज्रासन का अभ्यास करेंगे। किसी को भी घुटनों में टखनों में हिप जॉइंट में या सर्जरी हुआ है ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ करना है य मालू नोपी एंकल नोप्पी उने जागर तंग चली दंडासन नची पैरों को एक एक मोड़ते हुए नितंब के नीचे रखिए काल मड़ची नितंबंडी एड़िया बाहर और अंगूठे मिले हुए होना है हील्स बैठ के उंडाली टोस कल कल्प उंडाली दोनों एड़ियों के बीच में बैठने का प्रयास रेंडू हिल्स मध्य कुरचौंडी दोनों हाथों को घुटने पर स्थापित करें चेतलनु महाकाल पहले और सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ कुछ देर इस अवस्था में बने रहिए साधारण श्वास प्रश्न से स्थितिंडी पूरा ध्यान शरीर पर [संगीत] अब हम यहीं से अर्ध उष्ट्रासन का अभ्यास करेंगे। अर्ध उष्टासन प्रैक्टिस चेदाम वज्रासन स्थिति से घुटने पर खड़े हो जाइए। वज्रासन स्थिति महाकाल नीलबंडी दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें चेतन नमनकांडी और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन छाती को पीछे ले जाइए मेल लगा श्वास 30 कुंटू तला वेनकंडी [संगीत] इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए क्वेश्चन और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइएगा साधारण स्थिति और फिर वज्रासन में बैठ जाइए वज्रासन लो पूछंडी [संगीत] अब हम शशकासन का अभ्यास करेंगे शशकासन अभ्यास चेता दोनों घुटनों को बाहर फैलाइए रेडु महाकाल बैठे हथेलियों को आगे आगे जमीन पर रखें अर चेत मुंद को नल पंडी श्वास छोड़ते हुए शरीर को आगे की ओर झुकाइए श्वास बदल तो शरीर रानी मुंद को स्ट्रेच चाहिएंडी छाती जमीन से लगे हुए छाती नल पेंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए से स्थितिंडी शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए मेल लगा श्वास तीसु शरीर पिसको और हाथों को घुटने पर स्थापित करें मर चेतन माकांडी [संगीत] अब हम उत्तान मंडुकासन का अभ्यास करेंगे इडू उत्तान मंडुकासन अभ्यास चेता धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को बगल से सिर के ऊपर ले जाइए मेल लगा श्वास तीसु रेड चेत पंडी दाएं हाथ बाएं कंधे पर और बाएं हाथ दाएं कंधे पर स्थापित करें कुड भुजा पना पड़ी भुजा पनांडी और सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ कुछ देर बने रहिए साधारण श्वास तो क्व स्थित और शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास कांसी जुकाम सर्दी को नियंत्रित करता है। लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है। जल अस्थमांटी व्याधि नियंत्रण चेत अब धीरे से श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को ऊपर उठाइए और बगल से नीचे लेकर आइए। श्वास बदलत चेतन पक्क सामान्य स्थिति को  और दोनों हाथों को दोनों घुटनों को जोड़िए और वज्रासन में आ जाइए वज्रासन लो पूरंडी अब दोनों पैरों को एक एक करके आगे की ओर फैलाइए और शीतल दंडासन में विश्राम कीजिए मुंद को चे शीतल दंडासन लो विश्राम चाहिएंडी अगला अभ्यास वक्रासन इडू वक्रासन अभ्यास छदा शीतला दंडासन से दंडासन में आइए शीतल दंडासन दंडासन लो धीरे से राइट लेग को मोड़ते हुए लेफ्ट लेग के घुटने के पास रखें इडू कुल मड़ची एडम माकाल पटंडी राइट हैंड हैंड को पीछे जमीन पर रखें कुड़ी च वेल पटंडी लेफ्ट हैंड को राइट नी के ऊपर से घुमाते हुए राइट एंकल के पास रखें या राइट एंकल को पकड़ने का प्रयास कुड़ी मा काली तिपालगरमंडी धीरे से इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से शरीर को राइट साइड घुमाते ते हुए रहिए शस बदलत शरीर को पति पंडी और कुछ देर इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आएंगे इड़ो निमगा श्वास 30 कुटु मली साधारण स्थिति की अब इसका अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे ये अभ्यास हम मोरो काल तो चेदाम पूरा पूरा ध्यान कमर पर, कमर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास। यहां अभ्यास जीर्ण शक्ति को बढ़ाता है। मेटाबॉलिज्म डाइजेशंस को बढ़ाता है। लीवर स्प्लीन का कार्य क्षमता बढ़ाता है। अजीर्णम मलबद्धता तगिनचुंदी अजीर्ण और मलबद्धता को कम करता है। अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आइए। इडू निमिका श्वासु सामान्य स्थिति को म विश्राम चाहिएंडी अब हम पेट के बल लेटकर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे प्रोन सीरीज ऑफ आसन इडू पोट पड़ो नहीं आसना अभ्यास चेदाम दंडासन के स्थिति से पेट के बल लेट जाइए धीरे से दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए दंडासन स्थिति नछी पोट पड़कोंडी सिर आगे मंच की ओर रहे और पैर पीछे रहे ताला मुंद उंडाली काल उंडाली दोनों पैरों के बीच में एक फुट का अंतर रखें रेडो का मध्यका स्पेस उंडाली दोनों एड़िया अंदर और पंजे बाहर की तरफ रहे रेडो हील्स की तो बैठ की बैट उंडा डाली दोनों हाथों को मोड़ते हुए टोड़ी को टोड़ी के नीचे रखे रडो चेतन बेंड चेसी गडम कि पेट दी मकरासन अंारो इसे मकरासन कहते हैं इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए यहां आसन शरीर में मन में शांति उत्पन्न करता है एंग्जायटी स्ट्रेस हाई बीपी नियंत्रण ऐतुन अब हम भुजंगा आसन का अभ्यास करेंगे भुजंगासन अभ्यास चेदा मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए मकरासन स्थिति रडू का कल्पी और धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को आगे की ओर सीधा करें श्वास रत मुंद को स्ट्रेच चाहिएंडी और श्वास छोड़ते हुए दोनों हथेलियों को छाती के पास ले आइए शस बदलतंडी और धीरे से शस भरते हुए सिर गर्दन ऊपर उठाइए निधान शसु तलाती इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अवस्थांडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़ते हुए नीचे आइए और पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए म साधारण स्थित म्ली मकरासन लो विश्रांति चंडी अब हम शलबासन का अभ्यास करेंगे इडू शलबासन अभ्यासम चेदा मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए मकरासन नची रड काल कल पट्टी दोनों हाथों को जांगों के पास लाइए हथेलिया जमीन की तरफ रखिए चेतल थंडी अर चेत ने प ऊंचंडी टोडी को जमीन से लगा के रखें गड्ढानी ने ऊंचंडी और श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए श्वास तीस कुंडू रडू काल पैकेंडी दोनों घुटने को सीधा रखने का प्रयास रडू माल ने प्रयत्न चाहिएंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास सद सामान्य स्थिति कोंडी मकरासन लो विश्राम चंडी पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे वेनपसी आसना अभ्यासमदा दाई या बाई करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाइए नेमंगा कुड़ी वाइप नछी वे मुख पढ़ों [संगीत] अब हम सेतु बंद आसन का अभ्यास करेंगे ब्रिज वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस नाउ ब्रिज पोस इबू सेतु बंद आसान प्रैक्टिस चेताम दोनों पैरों को मिलाइए रे काल कलपंडी दोनों घुटनों को मोड़ते हुए एड़ियों को नितम्ब के पास लेकर आइए रे मकाल मची पादल नितम्ब्रंडी [संगीत] दोनों हाथों से टकनों को पकड़िए रडू चेत तो हील्स पकडी अब शस भरते हुए कमर को ऊपर उठाइए श्वास तीसु नडू पतंडी ब्रिज के समान आकृति बनाइए ब्रिज आकर शरीरन शरीर चाहिएंडी और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ और धीरे धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइएगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति लो मल्ली विश्राम चंडी पैरों को आगे फैलाइए और विश्राम कीजिए अब हम उत्तान पादासन का अभ्यास करेंगे उत्तान पादासन प्रैक्टिस चेदाम दोनों पैरों को मिलाइए रेडु काल कलपंडी हाथों को शरीर के बगल में सीधा रखे हथेलियां जमीन पर रखें चेतन शरीर पटंडी अर चेत नल पंचंडी श्वास लेते हुए दोनों पैरों को एक साथ ऊपर उठाइए 45 डिग्री तक ले आइए श्वास 30 कुंटू रेंडु कलपी 45 डिग्री वर्क कोंडी सामान्य श्वास पर श्वास के साथ थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए साधारण श्वास तो स्थिति कोंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैरों को जमीन के पास ले आइए और पुनः विश्राम कीजिए श्वास बदलत काल मंडली किंडी विश्रांति चंडी अब हम हर आला आसन का अभ्यास करेंगे दोनों पैरों को मिलाइए हाथों को शरीर के पास लेकर आइए रेंडु काल कलपेंडी चेतल शरीर शरीरान की श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए 90 डिग्री तक शस 30 र का 90 डिग्री पंडी दोनों घुटनों को सीधा रखने का प्रयास महाकाल निरंग पे दान की प्रयत्न चंडी सामान्य श्वास प्रश्ने रहिए साधारण श्वास तो सेंडी और धीरे से श्वास यही से हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैर को नीचे लीजिए और धीरे-धीरे अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। धीरे से दोनों पैरों को मोड़ते हुए घुटने को सीने के पास लेकर आइए। रेंडु काल मची मोल छाती की दोनों हाथों से पैरों को पकड़िए। रेंडु चेत काल पकड़ पकड़ी और श्वास छोड़ते हुए सिर को उठाइए और टोडी को घुटने से लगाइए श्वास बदलतानी महाकाल टच चाहिए और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए इस स्थिति में से सामान्य स्थिति को धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और पैरों को आगे लेकर जाइए और विश्राम कीजिए। अब हम विश्व का सभी जीव जंतुओं का मनपसंद आसन शवासन का अभ्यास करेंगे। इपो प्रपंच प्रति जीव की इष्ट आसन शवासनानी चेदाम। पैरों को और हाथों को बीच में उचित दूरी बना के रखें। कालू चेतल मध्य स्पेस ऊंचंडी हथेलियों को आसमान की ओर खुले रहे चेतल आकाश वाइपंडी आंखें बंद रखेगा  मुस्कुंडी और गहरा श्वास लीजिए और धीरे से श्वास छोड़िएगा ऊपरी तिस कोंडी लगावे दलंडी प्रत्येक शरीर के अंग को देखने का प्रयास सजगता का भाव रखिए और शिथिल हो जाइए [संगीत] शरीरानी पूर्ति का शांत चंडी शरीर में उत्पन्न होने वाले सभी चेंजेस को महसूस करने का प्रयास और शरीर को शिथिल करने का प्रयास [संगीत] और धीरे से हम दाएं तरफ करवट लेते हुए किसी भी ध्यानात्मक स्थिति में बैठ जाइए कुड़ी को टर्न चेना ध्यानासन स्थिति लोचड़ी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए [संगीत] अब हम कपालभाती क्रिया का अभ्यास करेंगे। इडू कपालभाति क्रिया अभ्यास चेदा आंखें बंद कीजिए। कमर गर्दन सीधा रखें। काल मूसडी शरीर निरंग पट्टी हाथों को ज्ञान मुद्रा में रखिए। घुटने पर स्थापित करें। चाहिए तो ज्ञान मुद्रम चाहिएंडी। मोकाल पटंडी गहरा श्वास लीजिए और पेट को संकुचित करते हुए श्वास को झटके से बाहर निकालना है। लोत का श्वास 30 पोट बागानी लो झटकतो ऊपरी बैठंडी पहला चक्र 20 आवर्ती के आवर्ती के करेंगे। मद चक्रम सार चंडी [संगीत] श्वास को बाहर छोड़िए और विश्राम कीजिए श्वास बेटी को बदल विश्राम चाहिए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो सारी एरो भाई सडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़िए और विश्राम कीजिए श्वास बदल तो सामान्य स्थिति लोग विश्राम चाहिए [संगीत] अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। इडू अनुलोम विलोम अभ्यासम छेदा लेफ्ट हैंड से ज्ञान मुद्रा धारण करिए और घुटने पर स्थापित करें। लेफ्ट हैंड नची ज्ञान मुद्रम चंडी लेफ्ट लेग पैन पट्टी। राइट हैंड से नासिका मुद्रा बनाइए। राइट हैंड ऊंची नासिका मुद्रम चंडी और धीरे से हाथों को नाक पर रखें और धीरे से लेफ्ट नस्ट्रिल से सांस को अंदर लीजिए निदान अंगा लेफ्ट नस्ट्रिल नची शसडी और धीरे से राइट नस्ट्रिल से श्वास को बाहर निकालिए राइट नस्ट्रिल नची निदान शसडी और राइट से सांस को अंदर लीजिए और लेफ्ट से सांस को बाहर छोड़िए राइट नची लोडी मली लेफ्ट नची शस बैठ के बदंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे इन्हेल थ्रू द लेफ्ट एक्सेल थ्रू द राइट इन्हेल थ्रू द राइट एंड एक्सेल थ्रू द लेफ्ट निदान निदान अंगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति को धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और विश्राम कीजिए अब हम शीतली प्राणायाम का अभ्यास करेंगे शीतली प्राणायाम अभ्यास [संगीत] हाथों से ज्ञान मुद्रा द्र धारण कीजिए दोनों हाथों से ज्ञान मुद्र धारण कीजिए और घुटने पर स्थापित करें रडू चेत तो ज्ञान मुद्रम चंडी माकाल पटंडी जीभ को बाहर निकाले दोनों तरफ मोड़िए नलिका बनाइए नाल को बैठ रेड मची पेट और धीरे से जीभ से श्वास को अंदर लीजिए और नाक से बाहर छोड़िए जीवा द्वारा श्वासम लोकल तीस कोंडी नोस द्वारा श्वास बैठ के एक और बार इसका अभ्यास करेंगे जीभ से श्वास को अंदर और नाक से बाहर मरोक सारी प्रैक्टिस यहां प्राणायाम शरीर में शीतलता को प्रदान करता है। पित्त दोष को नियंत्रित करता है। और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। निधान अंगा श्वास बदलतो सामान्य स्थिति विश्राम चंडी [संगीत] अब हम भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। ब्राहमरी प्राणायाम प्रैक्टिस चेदाम। पहले षणमुख मुद्रा धारण कीजिए। षणमुखी मुद्रा धारण कीजिए। का शमुखी मुद्रत चंडी दोनों अंगूठे से कान बंद करें और उंगलियों को चेहरे पर स्थापित करें रमची चल मुसंडी वे तो मुखपंडी नाक से श्वास लीजिए और श्वास छोड़ते हुए कंठ से भ्रमर जैसे ध्वनि को उत्पन्न कीजिए श्वास बदलतो तो पर शब्दम चंडी [हंसी] एक और बार इसका अभ्यास करेंगे और वाइब्रेशन को महसूस करने का प्रयास मोरो कसारी प्रैक्टिस एकदम [हंसी] [संगीत] और धीरे से दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए। अब हम मेडिटेशन का प्रैक्टिस करेंगे। ध्यान का प्रैक्टिस करेंगे। मेडिटेशन प्रैक्टिस किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए। ध्यान आसन कुरचंडी ध्यान कुरचंडी धीरे से आंखें बंद करें सिर गर्दन कमर सीधा रखें निदान अंगाल मुस्कोंडी शरीर निरंगी श्वास प्रश्वास पर पूरा ध्यान रखें शस पना दृष्टि पे पवित्र विचारों को मन में ले लेने आने का प्रयास पवित्र आलोचना लो मनस लो तेज कुरंडी [संगीत] और धीरे से मन ही मन में प्रणव ध्वनि का धारण कीजिए ओंकार का धारण कीजिए मनसुलो प्रणव ध्वनि ओंकार ध्वनि आवाम चाहिएंडी और मन ही मन में संकल्प धारण कीजिए। मैं शांति, आनंद, स्वास्थ्य और देश के विकास के लिए समर्पित हूं। मनसु संकल्पम धारणम चंडी नेनु शांति आनंदम स्वास्थ्यम मर देश कोसम अंकितम अवतानु पूरा शरीर को रिलैक्स रखने का प्रयास। रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली अब हम शांति मंत्र का उच्चारण कर करेंगे करते हुए हम आज का सत्र समाप्त करेंगे शांति मंत्र चेतम कोई किसी भी ध्यान आसन में बैठे कमर गर्दन सीधा रखे और धीरे से दोनों हाथों को मिलाकर नमस्कार मुद्रा में आइए नमस्कार मुद्रा चंडी ओम [संगीत] सर्वे भवनंतु सुखिनः सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्राणि पश्यंतु [संगीत] मा कश्चित धु भाग भवे ओम शांति शांति शांति धीरे से दोनों आंखों को खोलें और हाथों को नीचे लेकर आइए निधान अंग कर लो त्रिपंडी और चेत लो सामान्य स्थितिंडी धन्यवाद आपका दिन मंगलमय हो [प्रशंसा] अद्भुत योगा कार्यक्रम लो पाल पंच गौरव प्रधानमंत्री मुख्यमंत्री प्रति योगा शारीरिक श्रम चाला एकवा इन अवगाहना ध्यान स्वास्यासा प्रधानम योगासम आरोग्य परिरक्ष अलागे योगा गुरिंच प्रपंच व्याप्त अवगाह पचडम अत्यंत मुख्य भाविची मन प्रधान इ रोजू अंतरजातीय योगा दिनोत्सवंगा मन जप विधंगा आयना तो पारु प्रति की विद्यार्थ अंदर की भारत नाविका मन योगाभ्यासम रोजू मर प्रदेश लक्षगा योग अभ्यास पालनी सर रिकॉर्ड की मनम वेदिका किलोमीटर पना योगाभ्यास मरणा शुभ व मन की मरो सारी कार्यक्रम सहना प्रति की पेर पे कृत नाम राष्ट्र प्रभुत्व मर मिनिस्ट्री ऑफ आयुष सपोर्ट तो कार्यक्रम ने योगा विजयंगा प्रधान प्रत्य संदर्भंगा योगानी अभ्यसिं विद्यार्थ प्रगु संभा तो अभी ये सीधी तस्वीर आप देख रहे थे सीधे विशाखापट्टनम से जहां प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी योगाभ्यास कार्यक्रम में शामिल हो रहे थे और उनके साथ-साथ हजारों प्रति की मनसू का धन्यवाद कृत जय भारत जय आंध्र प्रदेश [प्रशंसा] जय आंध्र प्रदेश थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच इ संदर्भंगा मनड़ा माटला मन ओ तू गौर प्रधानमंत्री मन मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायडू अनारोग लेद की कारणम कच्चितंगा योगा इाल घंट केवल पलट मात्र में युवक पद नव कारण मुट की मन सांप्रदाय गौरविडम मन विल परक्षिडम योगा द्वारा वडू आरोग्यंगाडम मन अंदर की आदर्शवंतम थैंक यू वेरी मच सर वेल लेडीज एंड जेंटलमैन