पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट। नीतू इज लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग देयर। व्हाट इज द प्रेपरेशंस देयर? पीएम का प्लान है। ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट। अह बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड द योगा डे सेलिब्रेशंस फ्रॉम विशाखापटनम इन वाइजेग। रोहिणी वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग। व्हाट आर द प्रेपरेशंस लाइक फॉर दी द योगा डे सेलिब्रेशन अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी? इंटरनेशनल वेल आई कुड लिटरली से दैट विशाखापटनम इज़ क्रिएटिंग वेज़ एंड आई से दिस बिकॉज़ ऑफ़ द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन दैट अलोंग व्हिच वी आर एक्चुअली सीइंग इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड। इट्स अ सीइ ऑफ़ पीपल हियर अलोंग द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ विशाखापटनम। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी विल बी लीडिंग द कंट्री ऑन इंटरनेशनल योगा डे। अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू एंड हिज टीम ऑफ मिनिस्टर्स एंड यूनियन मिनिस्टर्स एज वेल एज पीपल गैदर हियर इन नंबर्स। नाउ लेट मी टेल यू इट्स वेरी इंटरेस्टिंग बिकॉज़ यू आर ट्राइंग टू ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ द लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ नियरली 5 लाख पीपल अलोंग दिस कोस्ट लाइन। दिस एंटायर कोस्ट लाइन ऑफ़ 29 कि.मी. लाइक यू सी टिल योर आई साइड टिल द साइड ऑफ व्यू दैट यू गेट देयर इज़ सी ऑफ़ पीपल एंड दैट इज़ द एंटायर 30 कि.मी. ऑलमोस्ट देट पीपल हैव एक्चुअली गैदर्ड अक्रोस विशाखापटनम टू बी पार्ट ऑफ़ दिस पर्टिकुलर इवेंट। नाउ वी हैव आल्सो सीन दैट इट्स नॉट जस्ट योगा एंथोसियास्ट। स्टूडेंट्स, हेल्थ, द ओल्ड, द यंग, एवरीबडी हु फील दैट दे शुड बी पार्ट ऑफ दिस हेल्दी लाइफस्टाइल ऑफ दिस हेल्दी लिविंग। दे आर द वंस हु आर गोइंग टू बी पी पी पी पी पी पी पी पी पी पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट द टाइमिंग बिटवीन 6:30 टू 7:25 अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोचलैंड दैट यू सी। आई मीन व्हाट बेटर सीनिक व्यू व्हाट बेटर वे ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड शोकेस इंडिया इंडियन कल्चर योगा व्हिच इज़ एम्प्लेड पार्ट ऑफ़ आवर कल्चर टू द वर्ल्ड। राइट? एंड सो, राइट नाउ आई विल आल्सो बी स्पीकिंग टू अ फ्यू ऑफ़ दीज़ एंथूसियास एस वेल एंड आस्क देम अबाउट बिकॉज़ द सिटी हैज़ बीन गयर्ड अप क्वाइट अ वाइल नाउ एंड यू नो इट्स इंटरेस्टिंग नियरली 25 थाउजेंड ट्राइबल चिल्ड्रन ट्राइड टू ब्रेक अ वर्ल्ड रिकॉर्ड यस्टरडे बाय डूइंग सूर्य नमस्कार। क्विकली टॉक टू पीपल। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर। पार्ट ऑफ योर इंटरनेशनल योगा डे बट बीइंग लेड बाय द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी। हाउ इज इट यू फील? फील वेरी ग्रेट एंड वेरी एन्जॉयंग दिस मोमेंट्स। राइट। वी स्टार्ट अप अर्ली मॉर्निंग 3:00 क्लॉक टू रीच दिस प्लेस बिकॉज़ ऑल रोड्स वेर ब्लॉकड एंड द अरेंजमेंट्स वास् वैरी गुड़। एंड सी यू कैन लेट टेल मी अबाउट योर एक्सपीरियंस? हेव बीन प्रैक्टिसिंग आर यू प्रैक्टिस योगा प्रैक्टिशनर हैव यू बीन प्रैक्टसिंग योगा। नो नो आई प्रैक्टिस वीकली वांस और ट्वाइस अ डे। बट टू पार्टिसिपेट इन दिस इवेंट आई केम हियर। थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग टू अस सर। सो, देयर इज़ दिस होल थिंग अबाउट हाउ पीपल हैव बीन अह एक्चुअली बिल्डिंग अप टू कम हियर। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस। हैव यू आर यू अ रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑर आर यू हियर इन विशाखापटनम ट्रेवलिंग टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस इवेंट? या आई एम फ्रॉम विशाखापटनम? आई ऍम रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑफ़ योगा। ओके। याह। सो, हाउ डस इट फील टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर थिंग विथ प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ लीडिंग दिस? या, या। वी आर फीलिंग एक्साइटेड इन बिकॉज़ ऑफ़ विशाखापट्टनम। एक्सप्लोरिंग विशाखापटनम इन दिस वे। एंड आल्सो वन ऑफ़ पार्ट ऑफ़ द गिनीज़ बुक रिकॉर्ड। वी आर हैप्पी फॉर दिस। सर, हैव यू एवर डन योगा बाई द बीच लाइक दिस अलोंग द सी एंड एस्पेशली विथ सी ऑफ़ पीपल अलोंग विथ यू। या समटाइम्स ऑकेशनली डन बट नॉट इन द लार्ज स्केल। वेल। आई विल आल्सो क्विकली टॉक टू वन अदर पर्सन। लेट मी टेल यू डेट। आई आल्सो बिलोंग टू अ कोस्टल सिटी। एंड स्पेशली डूइंग इट बाय द सी इज समथिंग दैट रियली एनर्जीज़ यू। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर एट सीएनए न्यूज़ 18. व्हेन आई वॉक्ड इन यू आर अ फुल स्माइल, इट्स ऑल अबाउट एनर्जी। इट्स ऑल अबाउट हेल्थ। योगा इज़ ऑल अबाउट हेल्थ, राइट? एंड एस एस एस एस एस एस एस एस एस एस्पेशली इन विशाख। या, आई ऍम अ सर्जन। आई ऍम अ गैस्ट्रोसर्जन एंड आई वांट दैट द मैसेज शुड गो लाउड एंड क्लियर दैट योगा इज़ फॉर वन नेशन एंड फॉर वन हेल्थ। सो, इट इज सो गुड टू प्रैक्टिस योगा टू कीप आवरसेल्फ फिट, मेंटली, फिजिकली एंड देयर आर लॉट ऑफ़ अदर बेनिफिट्स ऑफ़ द योगा। एंड टुडे इट्स अ रियली अ रिमारकेबल डे दैट द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ अलोंग विथ आवर सीएम चंद्रबाबू नायडू गारू। दे ऑल आर हियर टू एंकरेज दिस योगा इन द लाइफ ऑफ एवरीबॉडी। बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट दे द ऑल सेक्शंस ऑफ़ पीपल अक्रोस द बोर्ड। फ्रॉम यू स्टार्ट वैरी यंग ऑल द वे अप बिकॉज़ इट्स आल अबाउट हेल्थ यू सेड, राइट? या। हेल्थ इज़ मोस्ट इम्पोर्टेन्ट पार्ट। यू नो यू मस्ट बी अवेयर ऑफ़ दैट सेइंग दैट इफ हेल्थ इज़ गॉन, यू नो वी विल वी लूज अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। सो, हेल्थ इज़ वेरी इम्पोर्टेन्ट, वी शुड कीप आवर सेल्फ फिट। एंड आई कैन सी फ्रॉम हियर फ्रॉम यू नो, टॉडलर। टिल मे बी 80 प्लस आर हियर। सो, यू कैन सी द एंथोसियाज्म एंड यू योरसेल्फ हैव कम फ्रॉम मे बी कर्नाटका और बैंगलोर एंड कवरिंग दिस। एंड इट्स ग्रेट फीलिंग। थैंक यू। थैंक यू सो मच फॉर दाखिंड। सो, क्लियरली लोड्स एंड लोड्स ऑफ़ पीपल विल बी ब्रिंगिंग यू ऑल काइंड ऑफ़ रिएक्शन ऑफ़ पीपल। बट हियर इट्स यू नो इट्स द होल थिंग इज क्वाइट इलेक्ट्रिफ़ाइंग इन टर्म्स ऑफ़ हाउ पीपल आर आल्सो। दैट्स राइट रोहिणी। वंडरफुल लोकेशन एंड पीपल आर वेरी एस्थेटिक। समथिंग व्हिच इज़ वैरी क्लियर एज़ दे अह स्पीक एंड सून। प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रैंड प्रोग्राम देर इन विशाखापटनम। अ माई कोग नीतू इस आल्सो जॉइनिंग अस। लेट मी क्विकली गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा टेल अस व्हाट इज़ हैप्पेनिंग इन चेन्नई। वेल वेरियस इवेंट्स प्लांड अक्रोस चेन्नई। वी आर कमिंग टू लाइव फ्रॉम द आईएनएस अह नेवल स्टेशन, द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स हेव अह अह हेव प्लांट दिस अह ग्रैंड अह योगा इवेंट हियर इन चेन्नई। दिस इस आल्सो अलोंग द कोस्ट लाइन एटलीस्ट 500 पीपल हैव गैदर्ड। देयर आर आल्सो अ कपल ऑफ़ कॉलेज स्टूडेंट्स हु आर पार्टिसिपेटिंग इन दिस अह अह एंड दे स्टार्टेड कमिंग इन एज़ अर्ली एज़ 5:15 am. अह इन अ शॉर्ट व्हाइल फ्रॉम नाउ, अह द इवेंट विल बिगिन। बट दिस इज़ आल्सो द 11थ ईयर दैट दे आर ऑर्गेनाइजिंग दिस अह एवर सीन्स अह द मोदी गवर्नमेंट अह एम्फोसाइज्ड ऑन द फोकस ऑफ़ योगा। अह एव्री ईयर दिस इज़ द 11थ ईयर दैट द इंडियन आर्मी, नेवी एंड द एयरफोर्स आर जॉइनिंग हैंड्स टू कंडक्ट दिस ग्रैंड इवेंट हियर इन चेन्नई एज़ वेल। अपार्ट फ्रॉम दिस देयर आर अदर इवेंट्स प्लांड अक्रोस द सिटी एंड द स्टेट वेयर लैक्स ऑफ़ योगा एंथोसियास्ट्स आर पार्टिसिपेटिंग। सो क्लीयरली अ लॉट ऑफ़ देम अह आर वैरी हैप्पी दैट एव्री ईयर दे आर एबल टू परफॉर्म एंड दे आर ऑल ट्रैवलिंग फ्रॉम अक्रोस द सिटी टू कम हियर एंड पार्टिसिपेट इन द योगा डे एंड दे थिंक दैट योगा अह योगा शुड बी डन एट लीस्ट वीकली वंस और ट्वाइस। अह ओनली अह फॉर हेल्थ बेनिफिट। सो दैट्स द वर्ड दैट्स कमिंग इन फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ एंथूसियास्ट हियर एस वेल। बैक टू यू। जय हिंद। मैं कैप्टन शुभम। ऑलराइट। सभी का पूर्णिमा जस्ट स्टे विथ मी। लेट मी आल्सो गो अक्रॉस टू नीतूज जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम केरला। नीतू यू आर इन केरला एंड हाउ इज दिस मॉर्निंग लुकिंग लाइक देयर ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे? [संगीत] वी आर इन तिरुवनंतपुरम वेयर यूनियन मिनिस्टर जॉर्ज कुरियन इज आल्सो सपोज्ड टू बी हियर एट दिस योगा डे हियर एट दिस हॉल इन तिरुवनंतपुरम सिटी वी कैन सीन अह दैट पीपल हैव ऑलरेडी गैदर्ड हियर टू बी पार्ट ऑफ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस अर्ली इन द मॉर्निंग राइट फ्रॉम 5:30 वी हैव बीन सीइंग पीपल अह गैदरिंग हियर टू बी पार्ट अह ऑफ दिस इंटरनेशनल योगा योगा डे सेलिब्रेशनंस। देयर आर पीपल ऑफ़ आल एज ग्रुप्स हियर, यंगस्टर्स, मेक मेन एंड वुमेन हियर, ah, हू विल हु आर पार्टिसिपेटिंग एस पार्ट ऑफ़ दिस। लेट्स ट्राई एंड अ गेट सम रिएक्शन्स इफ वी कैन, आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर यू जस्ट फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। पार्टिसिपेट पार्टिसिपेट ओके लेट्स जस्ट क्विकली सी इफ वी कैन गेट सम मोर रिएक्शन हाय आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर इज इट दैट यू डिसाइडेड टू पार्टिसिपेट टुडे नो इट्स द फर्स्ट टाइम फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग | सो व्हाई डीड यू डिसाइड टू कम इन एंड बी पार्ट ऑफ़ दिस टुडे इज इट दैट यू वांटेड टू नो मोर अबाउट योगा | यस सर | दैट्स वेल ओके। [संगीत] सो या वी आर सीइंग पीपल फ्रॉम डिफरेंट वॉक्स ऑफ़ लाइफ हियर हु आर कमिंग हियर। देयर आर सम पीपल हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर क्वाइट सम टाइम। बट देयर आर अदर्स हु आर पार्टिसिपेटिंग फॉर द फर्स्ट टाइम। अह ट्राइंग टू नो मोर अह अबाउट योगा। अह ट्राइंग टू अंडरस्टैंड अह व्हाट दिस इज़ ऑल अबाउट। सो, अह दैट्स अ सेंस वी आर हियर। देयर आर पीपल अह अह फ्रॉम ऑल एज ग्रुप्स। इवन सम यंग चिल्ड्रन दैट वी हैव नोटिस्ड हियर पार्ट ऑफ द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशन। एस एवरीवन इज पॉइंटिंग आउट नीति नीतू दैट हेल्थ इज द मोस्टेंट पार्ट एंड योगा प्लेस ह्यूज रोल इन दैट। आई रिक्वेस्ट यू टू जस्ट स्टे विथ अस। वी हैव अ सम स्पेशल गेस्ट्स हियर इन द स्टूडियो जॉइनिंग विथ अस। वी हैव डॉ. तरदीप कौर हु इज अ एरियल एंड आइएंगर योगा ट्रेनर लाइफस्टाइल इन्फ्लुएंसरर एंड फाउंडर ऑफ विवेक वाइब्स। वेलकम मिस्ट डॉक्टर गौर एंड आल्सो शिवादित्य पुरोहित हु इज अ इंटरनेशनल योगा एक्सप्पोनेंट नेचुरोपैथी डॉक्टर एंड माइंड फुलनेस कोच थैंक यू आल्सो फॉर जॉइनिंग अस शिवादित्य लेट मी कम टू यू डॉक्टर कौर फर्स्ट टुडे इज अ वेरी स्पेशल डे इंटरनेशनल योगा डे फर्स्ट ऑफ ऑल यू नो हैप्पी इंटरनेशनल योगा डे टू यू टेल अस व्हाट दिस डे सिग्निफाइज टू यू प्रोफेशनली और पर्सनली सी योगा योगा इज नॉट फॉर अ पर्टिकुलर डे बट ऑन दिस स्पेशल ओकेशन द एंटायर वर्ल्ड सेलिब्रेट्स योगा बट योगा इज समथिंग दैट इज यू नो अ कंप्लीट होलिस्टिक वे ऑफ लिविंग व्हिच वर्क्स ऑन योर फिजिकल मेंटल इमोशनल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग। सो दिस डे इज़ रियली स्पेशल फॉर मी बिकॉज़ बीइंग अ योगा एंथूसिया एंड आई हैव बीन प्रैक्टिसिंग योगा फॉर द लास्ट एट टू नाइन इयर्स। सो, इट होल्ड्स अ स्पेशल प्लेस इन माय हार्ट। एंड दिस इज़ द डे यू नो वी डू अ लॉट ऑफ़ योगा सेशंस एट कॉर्पोरेट्स एंड यू नो स्टूडियो। अह एंड दिस इज़ द डे व्हेन वी काइंड ऑफ़ मोटिवेट पीपल हु आर नॉट इंटू योगा टू स्टार्ट देयर योगा जर्नी बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली अबाउट अ फिजिकल वर्कआउट। यू नो इट वर्क्स ऑन ऑल आस्पेक्ट्स ऑफ़ योर पर्सनालिटी। इट हेल्प्स यू टू लीड अ बेटर लाइफ, अ बैलेंस लाइफ। टेक बेटर डिसिशन इन योर लाइफ। सो फॉर मी योगा इज अ वे ऑफ़ लिविंग एंड आई डू नॉट नो एनी अदर वे ऑफ़ लिविंग। अब्सोलुटली। सो यू जस्ट पुट इट एप्पली। लेट मी आल्सो गो टू शिवादित्य। ही इज़ आल्सो अ नेचुरोपैथी डॉक्टर। अह शिवादित्य फॉर यू आल्सो इफ आई आस्क सिमिलर सिमिलर क्वेश्चन व्हाट इज देंस ऑफ़ दिस डे? पर्सनली और प्रोफेशनली ऑफ़ कोर्स यू विल बी ट्रेनिंग और कोचिंग मेनी पीपल अराउंड? सी पर्सनली दिस डे डेफिनेटली सिग्निफिस अ लॉट। बिकॉज़ नोबडी थॉट दैट योगा वुड बी सेलिब्रेटेड एज़ अ फेस्टिवल ऑल अक्रोस द ग्लोब। एंड दैट इटसेल्फ मेक्स यू प्राउड एज़ एन इंडियन एज़ अ भारतीय दैट योर ट्रेडिशन, योर संस्कृति इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड अराउंड द वर्ल्ड। इट्स नॉट ओनली बीइंग प्रोजेक्टेड, इट्स एक्सेप्टेड। पीपल आर थ्राइविंग टू एक्सेप्ट इट एंड एज़ अ पार्ट ऑफ़ देयर लाइफस्टाइल। एंड आल्सो प्रोफेशनली इट इज लाइक अ रिमाइंडर टू एवरीबॉडी। हु इज जस्ट प्रैक्टिसिंग अह नॉट नॉट वेरी रेगुलर इन प्रैक्टिसिंग। ऑर लाइक वन जेंटलमैन ओवर देयर ही सेड दैट ah ही प्रॉबब्ली प्रैक्टिसेस अह योग ऑन वन ऑर टू डेज और मे बी वीकेंड, वीकेंड, वी कॉल देम एज़ वीकेंड योगीस। सो वी ऑलवेज टेल देम दैट योग इज़ नॉट अबाउट, अह इट्स नॉट अबाउट प्रैक्टिसिंग ऑन वीकेंड्स ऑर वन डे, ऑर टू डेज़। इट्स अबाउट अ लाइफस्टाइल एज डॉक्टर कौर आल्सो सेड एंड इट्स इट इट शुड बिकम अ पार्ट ऑफ योर डेली लाइफ एंड हु यू आर। एंड डॉक्टर कौर मेनी पीपल कंप्लेन अबाउट दिस दैट दे डोंट हेव टाइम यू नो देयर शेड्यूल इज वेरी बिजी बट इफ यू कैन जस्ट क्विकली टेल दोज़ पीपल यू नो इवन इफ दे आर इन दी ऑफिस एनी योगा आसंस और एनी ब्रीदीिंग प्रैक्टिस व्हिच दे कैन डू इन देयर ऑफिस प्रेमिससेस सो दैट यू नो दे कैन आल्सो टेक द बेनिफिट आउट ऑफ इट व्हेन दे से दे डोंट हैव दैट मच टाइम सो डेफिनेटली योगा डजंट नीड टाइम इट इन फैक्ट मेक्स टाइम फॉर फॉर यू। सो यू कैन प्रैक्टिस इट एनी टाइम वेदर यू आर इन अ ऑफिस। सो इफ यू जस्ट नीड दोज़ 10 मिनट्स यू कैन प्रैक्टिस चेयर योगा। एंड इन केस बिफोर अ मीटिंग और समथिंग यू आर फीलिंग रियली स्ट्रेस्ड आउट। यू हैव एन इम्पोर्टेन्ट प्रेजेंटेशन टू टेक केयर ऑफ। डूइंग दिस ब्रीदिंग एक्सरसाइजेस विल रियली काम, काम यू डाउन, इंक्रीस योर फोकस एंड कंसंट्रेशन, एंड डेफिनेटली यू विल सी दैट यू विल बी एबल टू परफॉर्म बेटर। एंड आइडली सिटींग फॉर एव्री वन और टू आवर्स यू शुड गेट अप एंड डू सम स्ट्रेचिंग एक्सरसाइजेज। सो आई फील चेयर योगा इज द बेस्ट थिंग एंड इन कॉर्पोरेट्स वी एंड अप डूइंग अ लॉट ऑफ़ चेयर योगा व्हिच रियली हेल्प्स दे। एंड यू स्पोक अबाउट द ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस व्हाइल सिटींग इन योर ऑफिस प्लेस। इफ यू कैन जस्ट अ टेल अस आई मीन व्हिच आर दी ब्रीदिंग प्रैक्टिसेस दैट वन शुड डू और वन कैन डू यू नो इन अ फाइव 10 मिनट्स स्पेंड। सो द ब्रीदीिंग एक्सरसाइजज़ दैट यू कैन इजीली प्रैक्टिस व्हाइल सिंग। यू कैन डू द अनुलोम विलोम प्राणायाम व्हिच इज द अल्टरनेट नस्ट्रिल ब्रीथिंग। यू कैन डू द ब्राहरी प्राणायाम व्हिच इज द हम्मिंग बी ब्रेथ। एंड भस्त्रिका आल्सो इज़ अ ग्रेट प्राणायाम दैट यू कैन डू। एंड कपालभाति बट फॉर कपालभाति वुड प्रोबेब्ली हैव टू सीट ऑन द मैट। बट एज आई मेंशंड द फर्स्ट थ्री प्राणायाम्स यू कैन इजीली सीट ऑन अ चेयर एंड डू इट एंड इट विल नॉट टेक यू मोर देन एट टू 10 मिनट्स मैक्स। एंड डॉक्टर पुरोहित इफ आई मे आस्क यू हैव यू सीन एनी चेंजेस बिकॉज़ वी हैव सीन इन 2015 इट बिकम द इंटरनेशनल योगा डे। द यूनाइटेड नेशन जनरल असेंबली गव देयर कंसेंट विथ मोर देन 170 कंट्रीज सपोर्टिंग इट। व्हाट चेंज यू विटनेस्ड यू नो स्पेशली पीपल हू कम टू यू और हुम यू एडवाइस समथिंग हैव देयर बीन एनी चेंजेस देयर इन द माइंड सेट ऑफ पीपल अबाउट द योगा? अह यस देयर हैज़ बीन सी लॉट ऑफ़ चेंज अह दट हैज़ हैपेंड। अह सी फॉर अ कॉमन मैन, अह फॉर अ ले मैन, पीपल अप्रोच टू मी एंड दे वांट टू नो व्हाट इज व्हाट इज़ योग अबाउट? इज इट जस्ट अबाउट आसनाज़? और इट्स अबाउट हेल्थ और डस इट? ऑफर समथिंग मच मोर डीपर एंड मिस्टिकल टू इट। सो दैट हैज़ बीन द चेंज एंड पीपल फ्रॉम आल ओवर द वर्ल्ड एस आई व्हेन आई टीच नेशनली और इंटरनेशनलली एज वेल पीपल आर वैरी क्यूरियस एंड आई डोंट थिंक देयर इज़ एनीबडी इन द वर्ल्ड टुडे हु डजंट नो व्हाट योगा इज। आई एंड दैट इटसेल्फ इज दी इ- इट्स द बिगेस्ट अचीवमेंट एक्चुअली। ए इफ वी इफ वी कैन स्पीक इन टर्म्स ऑफ़ अह अह नेशंस आइडेंटिटी एंड व्हाट इंडिया हैज़ टू ऑफर टू द वर्ल्ड। आई थिंक दिस इज़ द दिस इज़ द मोस्ट बिगेस्ट थिंग इन फार इचिंग इंपैक्ट ऑन ह्यूमैनिटी। दैट्स इट एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी ऑफ कोर्स इज़ गोइंग टू लीड दैट 11th इंटरनेशनल योगा डे फ्रॉम विशाखापट्टनम एंड वी गिवन टू अंडरस्टैंड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ आइंग ऑन गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स बिकॉज़ दिस टाइम अराउंड इन अ 15 टू 20 कि.मी. स्ट्रेच ah इन विशाखापटनम। मोर देन 3 लाख पीपल आर गोइंग टू पार्टिसिपेट योगा एट वन टाइम। दिस इज़ गोइंग टू बी सिग्निफिकेंट। डॉक्टर कौर एनी मिथ्स दैट यू वुड वांट टू बस टुडे अबाउट योगा बिकॉज़ देयर आर पीपल से वी आर नॉट वेल वी हेव सर्टेन हेल्थ हेल्थ इश्यूज यू नो सो हाउ व्हाट मैसेज यू वुड गिव टू दोज़ पीपल वी हैव यू नो वी हैव क्रॉस सच सर्टेन एज लिमिट वी हैव दीज़ मेडिकल कंडीशन्स हाउ शुड दे गो अबाउट योगा? सो फर्स्ट एंड फोरमोस्ट देयर इज़ नो काइंड ऑफ़ एलमेंट और डिजीज दैट कैन नोट बी क्यड बाई योगा। इन फैक्ट, योगा हैज़ द सलूशन टु एवरीथिंग। वेदर वी टॉक ऑफ़ योर लाइफस्टाइल डिजीजेस ओर यू नो योर सीवियर डिसऑर्डर्स। सो, योगा हैज़ अ सलूशन फॉर एववरीथिंग। प्लस इट्स इट्स फॉर एवरीवन। सो, योगा इज़ फॉर द पीपल इवन हु आर 60, 70 जस्ट द सिंपल स्ट्रेचेस लाइक सूक्ष्म व्यायाम, ऑल दैट इज़ वेरी वेरी इजी एंड यू कैन डू इट एट द यू नो कंफर्ट ऑफ़ योर होम। इट डज़ंट टेक अ लॉट ऑफ़ टाइम। एंड फॉर द पीपल हु आर यंग एंड यू नो हु आर वेरी एंथूजियास्टिक देयर आर यू नो अह सम स्ट्रेनस काइंड ऑफ योगा वर्कआउट्स लाइक पावर योगा अष्टांगा। सो दीज़ वंस आर फॉर द यंगर जनरेशन एंड हु वांट यू नो हु वांट टू स्वेट इट आउट एंड यू नो रीप इन द बेनिफिट्स। सो आई फील योगा हैज़ गॉट सच अ वाज़ वैरायटी ऑफ़ वेरिएशंस दैट इट्स फॉर एनीवन एंड एवरीवन। प्लस इट काइंड ऑफ ah डील्स विद ऑल योर लाइफस्टाइल डिजीज, वेदर वी टॉक ऑफ बीपी, डायबिटीज, हाइपरटेंशन्स और थायरॉइड। सो, इट टेक्स केयर ऑन अ रेगुलर अह बेसिस, इफ यू प्रैक्टिस, यू विल डेफिनेटली सी चेंजेस। पीपल गो ऑफ देयर मेडिकेशंस। एंड बट, या। कंसिस्टेंसी इज़ द की, यू विल डेफिनेटली नॉट सी द रिजल्ट्स विदिन यू नो, से अ मंथ और टू एटलीस्ट, यू नीड टू प्रैक्टिस इट फॉर अ गुड अमाउंट ऑफ़ टाइम। या। ऑलराइट। सीनियर बीजेपी लीडर रविशंकर प्रसाद हैज़ स्पोकन। लेट्स लिसन टू हिम फर्स्ट। पहली बात है कि आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। [संगीत] ऑलराइट, लेट मी गो अक्रोस टू रोहिणी। हु इज अ जॉइनिंग अस फ्रॉम दैट लोकेशन वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू रीच वेरी सून एंड वी आर टोल्ड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ ah लुकिंग फॉर अ गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकार्ड्स। रोहिणी हाउ मेनी पीपल दे आर प्लानिंग ah टू बी इन दैट प्लेस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी टू परफॉर्म योगा ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे। वेल द लास्ट रिकॉर्ड दैट वास एक्चुअली अ पुट टुगेदर वास अराउंड 3 लाख पीपल टुडेज गैदरिंग अकॉर्डिंग टू द क्यूआर कोड स्कैनिंग लेट मी क्विकली टेल यू दैट पीपल हियर हैव अ क्यूआर कोड ऑन देमसेल्व आई विल शूट यू इन जस्ट अ मोमेंट एंड द स्कैन्स आर टेकिंग प्लेस एट द गेट्स इटसेल्फ एंड वंस दे स्कैंड इन इट्स रजिस्टर्ड एज़ अ पर्सन हु इज़ पार्टिसिपेटिंग दे आर लुकिंग एट 5 लाख पीपल जॉइनिंग दे वांट टू ब्रेक दिस रिकॉर्ड बिकॉज़ नॉट ओनली अबाउट 5 लाख पीपल अलोंग अ कोस्ट लाइन ऑफ़ 30 किलोमीटर दैट्स आल्सो द लार्जेस्ट कॉन्ग्रिगेशन ऑफ़ पीपल इन वन सिंगल वेन्यू। एंड व्हाट अ वेन्यू इट इज़। लुक एट द सीन इर्स, द सीनिक ब्यूटी दैट वी हैव एंड एंड इस्पेशली विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी लीडिंग द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखटनम फ्रॉम अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन। इटसेल्फ इंस्पायर्स पीपल नॉट जस्ट टू कम टू विशाखापटनम फ्रॉम वेरियस पार्ट्स ऑफ़ आंध्र प्रदेश। बट अल्सो पीपल हैव कम फ्रॉम डिफरेंट स्टेट्स हियर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। लेट मी आल्सो टेल यू दे आर आल्सो लुकिंग एट ब्रेकिंग अनदर वर्ल्ड रिकॉर्ड। दे लुकिंग आल्सो एट ब्रेकिंग वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफ़ हाउ दी एंटायर स्टेट ऑफ़ आंध्र प्रदेश 5.5 करोड़ पीपल विल इन यूनिसेंट परफॉर्म योगा बिटवीन 6:30 एंड 725 एज़ एंड व्हेन द प्राइम मिनिस्टर लीड्स अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू यूनियन मिनिस्टर्स एंड द कैबिनेट मिनिस्टर्स फ्रॉम द स्टेट। सो, दे आर लुकिंग एट मल्टीपल एंगल्स ऑफ़ ब्रेकिंग विथ 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आर टू बी ब्रोकन और दे आर ऐमिंग एंड ब्रेकिंग देम ऑन वन सिंगल डे। इट्स नॉट जस्ट अबाउट वर्ल्ड रिकॉर्ड्स, राइट? इट्स अल अबाउट होलिस्टिक लिविंग, इट्स अबाउट हेल्दी लिविंग एंड दैट इज़ व्हाट इज़ आल्सो ड्राइविंग पीपल हियर। वेल पीपल से दैट दे आर क्वाइट प्राउड ऑफ़ द फैक्ट दैट दे हैव बीन पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट। व्हिच इज़ द वर्ल्ड इज़ सीइंग बिकॉज़। दिस इज़ द 11थ ईयर व्हेन वी आर सीइंग दिस इज़ बीइंग शोकेशड अक्रॉस द वर्ल्ड। एट द सेम टाइम इट्स आल्सो प्रोजेक्टिंग हाउ पीपल आर बीइंग पार्ट ऑफ इट। सो इफ आई कैन क्विकली शो यू सर, कैन आई जस्ट कैन यू जस्ट स्टैंड अप फॉर मी? आई वांट टू शो हाउ एक्जेक्टली द क्यूआर कोड्स लुक दीज़ आर द क्यूआर कोड्स एंड दे कम विथ दी मोबाइल फोन एंड दे कम एंड स्कैन दीज़ क्यूआर कोड्स एंड डेट इज़ हाउ दे आर अकाउंटिंग फॉर एव्री सिंगल पीपल। सो क्लीयरली इट्स ऑल अबाउट हेल्थ, इट्स अबाउट टेक्नोलॉजी इट्स अबाउट ब्यूटी एंड एंड ऑफ़ द डे। इट्स अबाउट कम्युनिटी कमिंग टुगेदर एंड शोकेसिंग व्हाट इज एंबेड इन इंडियन कल्चर व्हिच इज ऑल अबाउट योगा। अब्सोलुटली अब्सोलुटली रोहिणी। जस्ट स्टे विद अस। वेलकम बैक टू वी हैव डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंहस रिएक्शन हू इज़ इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। लेट्स लिसन टू इट। साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता वाखंडता की अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से आपके शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सई का परिणी मैं भारतीय सेना सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है और हमारे ऋषियों और योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया फॉलो कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही यह सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्स्व हो या पेरिस का कैफे टावर हो हर जगह लोग योग मेट बिठाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर अंबेसर बन चुका है। साथियों आज जो दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और कन्फ्लिक्ट से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल स्यूशन बनकर घूम रहा है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है? और मैं यह कहूं तो गलत नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल विराम दिया है। ऑपरेशन सिंधू समाप्त है। अस्थित है। अल्पविराम दिया है। मगर जैसा कि हमने पहले कहा है कि ऑपरेशन सिंदूर अभी खत्म नहीं हुआ है। ऑपरेशन सिंदूर सिर्फ पहलगान में हुए आतंकी हमले की प्रतिक्रिया मात्र नहीं थी। हमने इस ऑपरेशन के माध्यम से पाकिस्तान को यह बताया है कि भारत के खिलाफ आतंकवादी गतिविधियां चलाने का अंजाम बद से बदतर होने वाला है। ऑपरेशन सिंधू 2016 की सर्जिकल स्ट्राइक और 2019 की एयर स्ट्राइक का एक नेचुरल प्रोग्रेशन ऑपरेशन सिंदूर के माध्यम से हमने पाकिस्तान को बता दिया है कि आतंकवाद से भारत को हजारों भाव देने का उनका अभियान अब सफल नहीं होने वाला है। भारत की धरती पर होने वाला कोई भी आतंकी हमला पाकिस्तान को बहुत ही महंगा पड़ने वाला नहीं। आतंकवाद के खिलाफ भारत हर तरह की कार्रवाई करने के लिए पूरी तरह से तैयार है। आप सबके सामर्थ्य पर आप सब के समर्थन पर आप सबके जज्बे के आधार पर मैं यह बात कह रहा हूं। साथियों पाकिस्तान भारत को भीतर से कमजोर करना चाहता है। मगर पाकिस्तान को यह नहीं भूलना चाहिए कि भारत की एकता और अखंडता के लिए अगर मेजर सोमनाथ भारती ने अपने प्राणों की आहुति है तो ब्रिगेडियर कुष्मान जैसे महावीरों ने भी इस देश के लिए अपने प्राणों का बलिदान किया। आज मैं उधमपुर में मौजूद हूं और यहां से कुछ घंटों की दूरी पर नौसेरा की वह जगह मौजूद है जहां ब्रिगेडियर उस्मान ने भारत माता के लिए सर्वोच्च बलिदान दिया। आज जब सारा देशवासी योग दिवस मना रहा है तो हमें योग शब्द के सही मायनों का भी स्मरण करना चाहिए। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना यही योग है। यदि इस काम में समाज का एक भी वर्ग पीछे छूटा तो समझे भारत की एकता और सुरक्षा का चक्र टूटा। इसलिए आज हम सब केवल शरीर का योग ना करें बल्कि समाज और विचार के स्तर पर भी योग करने की आवश्यकता है। यह काम बड़े संयम और धैर्य के साथ हम सभी को करना है। तो साथियों मैं आपको स्वयं अपना भी एक उदाहरण देता हूं। कई बार मेरे समक्ष ऐसे मौके आते हैं जब मुझे भी बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं। जब कार्य का दबाव बढ़ जाता है। ऐसी स्थिति को अगर मैं उचित तरीके से संभाल पाता हूं तो उसके पीछे योग का एक बहुत बड़ा योगदान होता है। योग मुझे शांत रहने की शक्ति देता है। यह मेरे लिए उस पा यानी ठहराव की तरह है जो एक्शन और रिएक्शन के बीच होता है। और इसी ठहराव में छिपी होती है हमारी असली शक्ति। मैंने अपने अनुभव से जाना है कि योग हमें रिएक्टिव और प्रोएक्टिव बनाता है और यह फर्क ही जीवन में बड़ा बदलाव लाता है। कल्पना कीजिए कि एक व्यक्ति क्रोध में आकर निर्णय लेता है और दूसरा व्यक्ति शांतित होकर वही निर्णय लेता है तो दोनों की दिशा और परिणाम अलग होंगे और यही फर्क योग लाता है। मुझे अपनी सेनाओं से भी बेहद नजदीकी से जुड़ने का अवसर मिला है। मैंने आर्म फर्सेस में भी अपने सैनिकों का योग के प्रति रुझान देखा है। कोई कई जवान तो ऐसे हैं जो कि वह नियमित योग करते हैं और इसका सीधा प्रभाव उनके डिसिप्लिन और फोकस पर दिखाई देता है। योग किसी भी सोल्जर को न सिर्फ शारीरिक रूप से बल्कि मानसिक रूप से भी तैयार करता है। जिसका लाभ हमें बैटल फील्ड में भी देखने को मिलता है। साथियों माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब कहा था योगा इज इंडिया गिफ्ट टू द वर्ल्ड तो आश्चर्य से डिप्लोमेटिक लाइन नहीं थी। वह एक विजन था। आज भारत ने दुनिया को एक ऐसा टूल दिया है एक ऐसी विधा दी है जो किसी भी सीमा, धर्म और संस्कृति से परे है। योग जब सिर्फ एक पर्सनल जर्नी नहीं है। यह एक ग्लोबल मूवमेंट बन चुका है। यूनाइटेड नेशंस, वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन और तमाम अंतरराष्ट्रीय संस्थाएं इसे मेंटल और फिजिकल हेल्थ के फ्रेमवर्क में शामिल कर रही हैं। भारत के संबंध में और खासकर हमारी आर्म्ड फर्सेस के संदर्भ में कहूं तो यह हमारा सौभाग्य है कि अनेक योग संस्थानों ने अनेक योगियों ने खुद अपनी तरफ से यह इनिशिएटिव उठाया है। कि कैसे भारत? ऑलराइट, देयर यू हर्ड डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह स्पीकिंग इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर? आई रिक्वेस्ट आल माईh रिपोर्टर्स टू स्टे विथ अस। वी आर स्लीपिंग इंटू अ शार्ट ब्रेक। वी विल बैक विथ मच मोर न्यूज़ एंड अपडेट्स ऑन दी अदर साइड। हाज़ पीपल गेदर हियर इन नंबर्स। नाउ लेट मी टेल यू इट्स वैरी इंट्रेस्टिंग। बिकॉज़ यू आर ट्राइंग टु ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकार्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ द लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ नियरली 5 लाख पीपल। एवरीवन? द डे सर्व्स एज अ रिमाइंडर ऑफ़ योगास प्रोफाउंड इंपैक्ट ऑन फिजिकल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल बीइंग। दिस इयर्स थीम, योगा फॉर वन अर्थ, वन हेल्थ हाइलाइट्स द रोल ऑफ़ योगा इनफोस्टिंग हार्मोनी बिटवीन इंडिविजुअल्स एंड द प्लेनेट। फर्स्ट प्रोपोज्ड बाय प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एट द यूएन इन 2014। द डे नाउ यूनाइट्स कल्चर अक्रॉस कॉन्टिनेंट्स इन द स्पिरिट ऑफ हेल्थ एंड माइंडफुलनेस। सिटीज अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड आर गियरिंग अप फॉर वाइब्रेंट इवेंट्स टुमारो फ्रॉम सनराइज सेशंस एट हेरिटेज साइट्स टू मास पार्टिसिपेशन ड्राइव्स योगा डे 25 प्रॉमिससेस टू बी अ सेलिब्रेशन ऑफ यूनिटी थ्रू वेलनेस डे ऑफ़ योगा इज़ अ गोइंग टू बी सेलिब्रेटेड इन अ बिग वे इन द सिटी ऑफ़ विशाखापटनम फॉर दैट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया इज़ विजिटिंग एंड देन टेकिंग पार्ट एज़ द चीफ गेस्ट फॉर द इवेंट। वी आर एक्सपेक्टिंग गवर्नर, हॉनरेबल सीएम एंड अदर सीनियर मिनिस्टर्स टु अटेंड दिस प्रोग्राम। अह वी हैव मेड अह लार्ज स्केल अरेंजमेंट्स टु अकोमोडेट मोर देन 3 लाख पार्टिसिपेंट्स फॉर दिस मेगा इवेंट आई वुड से। अव मेड अरेंज्मेंट्स इन टर्म्स ऑफ द एरिया इन व्हिच दे परफॉर्म। अह थिंग्स लाइक कारपेट, थिंग्स लाइक मैट्स, टी-शर्ट्स, एंड देन द रिक्वायर्ड लाइटिंग, टीवी स्क्रीन्स, डेमोंस्ट्रेटर्स, एवरीथिंग हैज़ बीन अरेंज्ड। ऑलराइट, माई कलीग्स, रोहिणी एंड- नीतू आर पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट, नीतू इज़ लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज़ फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज हैपनिंग देयर व्हाट इज द प्रेपरेशंस देयर पीएम का ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड स्टेइंग विद अस विद दिस कंटीन्यूअस कवरेज ऑन 11थ इंटरनेशनल योगा डे। बीजेपी चीफ जेपी नड्डा एंड यूनियन होम मिनिस्टर इज आल्सो पार्टिसिपेटिंग इन वन ऑफ द इवेंट्स इन कर्तव्य पथ इन दिल्ली। लेट्स कट टू दैट। किया था और दिसंबर 2014 को यूनाइटेड नेशंस जनरल असेंबली ने यह घोषणा की कि 21 जून हर वर्ष अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मनाया जाएगा। इसमें समझने वाली बात यह है कि जिस प्रस्ताव को आदरणीय प्रधानमंत्री जी ने यूनाइटेड नेशंस जनरल असेंबली में रखा उसको यूनाइटेड नेशंस ने सर्वसम्मति से पारित करके 2015 से यह अंतरराष्ट्रीय योग दिवस प्रारंभ हुआ है। और हम देख रहे हैं कि पिछले 10 वर्षों में आज यह 10 साल पूरे हो रहे हैं। 11व वर्ष में हम प्रवेश कर रहे हैं। इस 10 वर्षों में ना ही सिर्फ देश में बल्कि दुनिया में योग चेतना और योग के प्रति एक सद्भाव के वातावरण के साथ-साथ ज्यादा से ज्यादा लोगों का सहयोग मिलते हुए इसमें योगदान हुआ है और हमने यह भी देखा है कि किस तरीके से योग ने स्वास्थ्य के क्षेत्र में मानसिक तनाव के क्षेत्र में या अपने व्यक्तिगत जीवन में किस तरीके से बदलाव लाने का काम हुआ है और इसी बात को ध्यान में रखते हुए इस योग दिवस को जब हम मनाते हैं तो हर वर्ष हम देखते हैं कि ज्यादा से ज्यादा लोग इसमें भाग ले रहे हैं। इस समय जब हम योग करने वाले हैं और अभी से लगभग 2025 मिनट बाद आदरणीय प्रधानमंत्री जी का हमको विशाखापटनम से उद्बोधन मिलेगा। तो हम को यह ध्यान में रखना चाहिए कि लाखों स्थान पर करोड़ों लोग आज योग दिवस में योग के अभ्यास में जुड़ रहे हैं। यह बहुत ही जिसे हम कह सकते हैं कि पॉजिटिव से चलाया जा रहा है। यह सेंटर फॉर इंटीग्रेटेड मेडिसिन में जो हमारे हाइपरटेंसिव जिनको ब्लड प्रेशर की शिकायत होती है, जिनको डायबिटीज की शिकायत होती है, जिनको रेनल फेलियर की शिकायत होती है, जो कैंसर से भी पीड़ित होते हैं, उनका इम्यून सिस्टम किस तरीके से सुदृढ़ हो सकता है, इसमें सेंटर फॉर इंटीग्रेटेड मेडिसिन बहुत बखूबी काम कर रहा है। किस तरीके से हम दिल के विषयों को हम संतुलित तरीके से उसको सुदृढ़ कर सकते हैं। इसकी भी हम चिंता कर रहे हैं। इसलिए मित्रों प्रधानमंत्री मोदी जी के नेतृत्व में आयुष ऑलराइट। वी आर लर्निंग दैट प्राइम मिनिस्टर मोदी हैज़ रीच्ड विशाखापटनम वेयर ही इज़ गोइंग टू परफॉर्म योगा ऑन द 11थ एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे। माय कोलीग रोहिणी स्वामी इज विद अस लाइव। रोहिणी प्राइम मिनिस्टर मोदी हैस रीच्ड देयर एंड बाय व्हाट टाइम वी कैन एक्सपेक्ट दैट द एंटायर क्राउड विल स्टार्ट परफॉर्मिंग योगा। एक आशा की किरण के रूप में अब्सोलुटली यू कैन सी बिकॉज़ एस वी स्टैंड हियर वी इज स्लाइटली अवे फ्रॉम वेयर द प्राइम मिनिस्टर एंड द एंटायर टीम ऑफ यूनियन मिनिस्टर्स एंड आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर एंड हिज़ कैबिनेट मिनिस्टर्स आर ऑन स्टेज एंड यू कैन आल्सो सी द यूनियन आयुष मिनिस्टर आल्सो ah राइट नाउ एड्रेसिंग पीपल पीपल आर वाचिंग अटेंड मोमेंट ही एंटर्ड देयर वाज दिस अब्सोल्यूट ओ अमोंग्स पीपल बिकॉज़ दे सो दे वर क्वाइट पंप्ड अप फॉर द फैक्ट दैट दे आर गोइंग टू बी टुडे फॉर परफॉर्मिंग योगा ऑन इंटरनेशनल योगा डे अलोंग विथ द प्राइम मिनिस्टर लीडिंग द नेशन हियर एज वेल। एंड द एंटायर थीम एस्पेशली फॉर दिस इज़ योगा फॉर वन अर्थ एंड वन हेल्थ। राइट इन दिस पर्टिकुलर एडिशन ऑफ द 11वेंथ ईयर ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे। एंड सो पीपल हैव डिसाइडेड टू कम टुगेदर। एंड यूनाइट नॉट ओनली फॉर द कंट्री। नॉट ओनली फॉर हेल्थ बट आल्सो टू शोकेस टू द वर्ल्ड ऑल अबाउट हाउ व्हाट योगा इज। सी द वर्ड योगा इटसेल्फ मींस जॉइनिंग एंड ब्रिंगिंग पीपल टुगेदर एंड व्हाट एल्स कैन हैपेन इन टर्म्स ऑफ अ बिल्डिंग अप वंस हेल्थ, वंस स्पिरिच्यूअलिटी एंड आल्सो इंपॉर्टेंटली द होलिस्टिक ग्रोथ ऑफ अ पर्सन। एंड इफ आई हियर सेल पीपल हियर दे नो इट्स क्वाइट इंटरेस्टिंग बिकॉज़ नॉट ओनली देर ट्राइंग टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट, दे आर आल्सो ट्राइंग टू ब्रेक वर्ल्ड रिकॉर्ड्स एज़ वेल। लेट मी क्विकली शो यू। दैट वन इंटरेस्टिंग थिंग इज़ देयर आर ऑल ऑफ़ देम। हु कम हियर एंड अ पार्टिसिपेट एंड हैव रजिस्टर्ड। हैव क्यूआर कोड्स ऑन देम। एंड दीज़ क्यूआर कोड्स हैज़ बीन स्कैन टू क्रिएट अ वर्ल्ड रिकॉर्ड ऑफ़ द मैक्सिमम नंबर ऑफ़ पीपल हु हैव कम टुगेदर इन अ स्ट्रेच ऑफ़ 30 कि.मी. कैन यू बिलीव दैट द एंटायर अ ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ़ विशाखापटनम अलोंग द सी साइड अलोंग द बीच ऑफ़ आर के बीच हियर ऑल द वे 29 कि.मी. अ सी ऑफ़ पीपल यूनाइटिंग टुगेदर जस्ट फॉर हेल्थ। लेट मी क्विकली टॉक टू यू। मैम यू आर हियर? आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर। डू यू डू योगा रेगुलरली? आई यू हैव यू कम टू विशाखापनम टू बी अ पार्ट ऑफ़ प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदीज इवेंट एज वेल? नो, आई ऍम फ्रॉम विशाखापटनम ओनली बट इवन दो योगा इज़ नॉट अ रेगुलर प्रैक्टिस ऑफ़ माइंड। बट समटाइम्स आई यूज़ुअली डु बट व्हेन आई डू इट एक्चुअली, आई लिटरली फील दैट इनर पीस एंड इनर स्ट्रेंथ एंड द फ्लेक्सिबिलिटी, द मूवमेंट एंड एववरीथिंग। इन दिस बिज़ी वर्ल्ड एंड ऑल, वी हैव दिस स्ट्रेस। पीपल डोंट हैव दी स्ट्रेस फ्री लाइफ एंड ऑल। बट व्हेन यू डू दी योगा, यू हैव दी स्ट्रेस फ्री लाइफ एंड एव्रीथिंग। एंड इफ यू कुड स्पेयर वन आवर फॉर फ्रॉम योर लाइफ, यू कुड डू सोनी थिंग्स एंड यू विल हैव सो मेनी हेल्थ बेनिफिट्स एंड ऑल। सो एज अ पार्ट ऑफ विशाखापटनम सिटीजन। आई एम वेरी हैप्पी। आई एम वेरी ग्लैड टू पार्टिसिपेट इन दिस पर्टिकुलर बिग इवेंट। एंड दैट टू प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी हास कम टू दिस पर्टिकुलर इवेंट एंड दिस इज़ दी 11th इंटरनेशनल योगा डे। दैट वी आर सेलिब्रेटिंग। दैट टू ऑन दी ईस्टर्न नेवल कमांड वी आर हैविंग एंड दी ऑन द ईस्टर्न कोस्ट ऑफ दी अह-से सैनिक ब्यूटी दैट वी हैव इन द विशाखापटनम बीचेस एंड ऑल। एंड एज अ पार्ट ऑफ़ विशाखापटनम सिटीजन, एंड आई एम वैरी हैप्पी एंड मेनी पीपल हैव कम फ्रॉम सो मेनी। लेट मी आस्क यू दैट क्वेश्चन बिकॉज़ हैव यू ट्रैक योर फ्रेंड्स अलोंग विथ यू? हैव यू ट्रैक योर फैमिली अलोंग विथ यू? या। लाइक यू कैन सी इज़ माय सिस्टर एंड श्र ही इस माय फ्रेंड। सो मेनी पीपल हेव जॉइंड अस सो मेनी पीपल वेर देयर लाइक अलोंग द कोस्ट लाइन। सो मेनी पीपल हैव। ले लेट मी आल्सो टॉक टू सिस्टर लिट क्विकली आस्क यू एज वेल। वन थिंग आई हैव आल्सो सीन अमोंग्स पीपल हियर इज दैट एनीबॉडी फ्रॉम द एज हु टॉडलर्स हु कैन वॉक टू दी एज बियड 80 90 एवरीबडी हियर वेयरिंग देयर वाइट्स बीइंग अ पार्ट ऑफ दिस एंटायर ब्यूटीफुल एक्सपीरियंस हियर टेल मी एज अ एज आर यू रेगुलरली डू यू प्रैक्टिस योगा एज वेल? वीकली फाइव टाइम्स आय आय अ डू योगा फॉर गुड हेल्थ एंड अ फ्लेक्सिबिलिटी। आई एम नॉट अ प्रो बट जस्ट अ बिगिनर हु जस्ट डूइंग फॉर जस्ट अ फ्लेक्सिबिलिटी एंड टू स्टे फ्री। वेल लेट मी आल्सो टेल यू क्विकली दैट नॉट ओनली हेस दिस इट्स एक्सपीरियंस बीन समथिंग वैरी डिफरेंट फॉर मी। आई एम आल्सो वी आर पार्टिसिपेटिंग एंड आल्सो डूइंग योगा हियर बिकॉज़ इट्स इंट्रेस्टिंग हाउ इट आल्सो इंस्पायर्स यू टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज हियर एज वेल। गौरव प्रधान जी। अब्सोलुटली। अब्सोलुटली रोहिणी एंड वी जस्ट हर्ड दिस पीपल। दे आर सो एंथ्रोल्ड एंड अब्सोलुटली हैप्पी दैट दे आर परफोर्मिंग योगा अलोंग साइड विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी। स्टे विद अस रोहिनी। वी आल्सो हैव अह यश कोटक जॉइनिंग अस फ्रॉम मुंबई। यश, व्हाट आर द सीन्स लाइक इन मुंबई? इट इज़ सेट टू बी अ फाइनेंसियल कैपिटल ऑफ़ द कंट्री एंड हाउ इट लुक्स लाइक दिस मॉर्निंग? व्हाट इज द गैदरिंग लाइक? एंड हू इज़ गोइंग टू बी लीडिंग द पैक देयर? घर पर इस तरीके से बैठ के मुंबई इज नोन फॉर द ब्यूटी ऑफ़ मरीन इज एंड देयर हैव बीन सेवरल इंस्टेंसेस वेयर पीपल हैव गैदर्ड हियर टू प्रैक्टिस योगा ah राइट हियर ऑफ़ कोर्स दिस मॉर्निंग एज़ वेल दे आर द अह दी अह सेलिब्रेशन ऑफ़ फॉर दैट मैटर द प्रैक्टिस ऑफ़ योगा इज़ येट टू बिगिन एट मरीन यू हैव सीइंग हाउ देयर आर अह पार्टिसिपेंट्स इन 100 हु हैव गैदर्ड हियर अल्सो चिल्ड्रन एज़ यंग एज़ थ्री एंड फोर इयर्स वी कैन वन कैन एक्चुअली सी अह देम अह बीइंग प्रेजेंट हियर विथ देयर फैमिली मेंबर्स टू बी अ पार्ट ऑफ़ योगा अह सेलिब्रेशन हियर एंड अह जस्ट यू नो वाइल फ्रॉम नाउ वी आल्सो सी डेप्युटी चीफ मिनिस्टर एकनाथ शिंद बीइंग अ पार्ट ऑफ ऑफ़ द योगा सेलिब्रेशन राइट हियर। ah क्लियरली ah द फैक्ट दैट पीपल आर हियर ऑन अ सैटरडे मॉर्निंग एट दिस पिक्चर प्लेस पर्टिकुलरली एट मरीन टाइम्स इज़ एनीवे ah ah इज़ वुड एनीवेज रीजननेट देमसेल्फ बट एस ऑफ़ कोर्स विथ प्रैक्टिस ऑफ़ योगा ah दे आर हियर ah टू फील बेटर विथ द विद ऑफ़ कोर्स द थीम बीइंग बीइंग फॉर वन फॉर वन अर्थ एंड वन हेल्थ इन फैक्ट वी स्पीक टू सम पीपल राइट यू हैव गैदर्ड फॉर द योगा प्रैक्टिस सर आप बताइए आज सुबह-सुबह जहां हम इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेट करने आए हैं। आप कितने साल से योगा कर रहे हैं और आपको योगा करके कैसा फील होता है? गुड मॉर्निंग मैम। मैं 10 साल से योगा कर रहा हूं। योगा काफी अच्छा फील होता है। अपना हेल्थ के लिए अच्छा चीज है ये और योगा करना चाहिए। बाकी यहां पे हम आए हैं मैरिन ड्राइव में योगा करने के लिए। मैं भारतीय तटरक्षक का जवान हूं और कोस्टार्ड सर्विस में आए हुए आठ साल हो गए हमें और आठ साल से हम ये चीजें देख रहे हैं। योगा डे पर सभी लोग एकत्रित होते हैं एक जगह और योगा करते हैं। मैम देखिए सुबह-सुबह क्योंकि ये जगह ही इतनी अच्छी है। इतनी अच्छी पॉजिटिव वाइब्स देती है। तो आपको लगता है ये पॉजिटिव वाइब्स के साथ योगा करके और भी पॉजिटिव फील होगा? जी बिल्कुल बिल्कुल बहुत ही अच्छा फील होता है। सभी लोग साथ में आते हैं बैठते हैं बैठ के योगा करते हैं। सो ऑफ़ कोर्स दीज़ आर सम पीपल फ्रॉम कोस्ट गार्ड हू गैदर्ड हियर। आई इन फैक्ट शो यू अराउंड व्हाट इट लुक्स लाइक। देयर आर अ देयर पीपल फ्रॉम कोस्ट गार्ड। देयर आर स्टूडेंट्स राइट? ऑलराइट, देयर यू सी विजुअल्स ऑन योर स्क्रीन दैट प्राइम मिनिस्टर मोदी हू इज़ देयर ऑन द स्टेज फ्लेंक बाई द चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू एंड डेप्युटी चीफ मिनिस्टर पवन कल्याण ऑन द स्टेज। इन फैक्ट ही अह वाज़ आल्सो गिफ्टेड अ स्टैचू ऑफ़ काली माता। दैट्स व्हाट वी कैन सीन द विजुअल्स फैसिनेटिंग सीन्स दैट वी आर गेटिंग फ्रॉम अक्रोस द कंट्री ऑन वन साइड वी हैव सीन डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह इज़ इन उधमपुर एंड इन फैक्ट यूनियन होम मिनिस्टर अमित शाह इज़ गोइंग टू बी इन अहमदाबाद ही विल बी परफॉर्मिंग योगा देर। देयर यू सी इन द विजुअल्स प्राइम मिनिस्टर मोदी अलोंग साइड विद द डेप्युटी चीफ मिनिस्टर पवन कल्याण एंड चंद्रबाबू नायडू द चीफ मिनिस्टर ऑफ आंध्र प्रदेश। सो दीज़ आर द विज़ुअल्स दैट यू सी ऑन योर स्क्रीन इज़ कमिंग स्ट्रेट फ्रॉम विशाखापट्टनम वेयर दे आर गोइंग टू मेक येट अनदर रिकॉर्ड इन द गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स एज़ माय कोलीग रोहिनी वाज़ आल्सो पॉइंटिंग आउट दैट मोर देन 5 लाख पीपल आर एक्सपेक्टेड टू टेक प्लेस अ एक्सपेक्टेड टू परफॉर्म योगा इन दैट स्ट्रेच ऑफ़ 25 टू 30 कि.मी. एरिया अलोंग अलोंग दिस अलोंग द साइड ऑफ सी। यू कैन सी दीज़ विजुअल्स फुल फ्रेम विजुअल्स ऑन योर स्क्रीन प्राइम मिनिस्टर मोदी इन फुल योगा अटायर ऑफ कोर्स इन सम टाइम फ्रॉम नाउ वी विल बी सीइंग प्राइम मिनिस्टर मोदी परफॉर्मिंग योगा एंड इन फैक्ट हिज़ ही हैज़ बीन स्पीकिंग अबाउट इट हाउ अह हिज़ लाइफ हैज़ बीन ऑल अबाउट योगा एंड हाउ योगा हैज़ हेल्प्ड हिम ओवर दी इयर्स इन मेकिंग सम डिफिकल्ट डिसीजंस। अह वी आल्सो हैव अह माय टू कोलीग्स विथ मी फ्रॉम केरला नीतू एंड पूर्णिमा फ्रॉम चेन्नई। लेट मी गो बैक टू नीतू फर्स्ट। नीतू, वी हैव सीन योर रिपोर्ट अर्लियर। नाउ, व्हाट इज़ द सपोर्ट लाइक फ्रॉम द स्टेट गवर्नमेंट इन टर्म्स ऑफ़ पार्टिसिपेशन एंड अबाउट द फैसिलिटेशन ऑर यू नो, द डिफरेंट प्रोग्राम्स, व्हिच दे आर ऑर्गेनाइजिंग इन द स्टेट। [प्रशंसा] [संगीत] सी एस फार एस द योगा डे इज कंसर्न इन दिस स्टेट देयर हैज़ बीन अ लॉट ऑफ रेसिपिएंट्स फॉर दिस मेनी हैव एक्टिवली एक्सेप्टेड इट एज़ वी सॉ अर्लिए देयर आर मेनी फर्स्ट टाइम योगा कमिंग एंड डूइंग योगा बट एट द सेम टाइम देयर आर मेनी हु हैज़ बीन प्रैक्टिसिंग फॉर हियर सो हियर वी आर एट दिस वेन्यू हियर इन तिरुवनंतपुरम वेयर इन एमओएस जॉर्ज कुरियन इज़ आल्सो हियर सो इन दिस दिस इज़ अ ह्यूज हॉल इट हैज़ इट इज़ फुल्ली पैक्ड एट द सेम टाइम टाइम ऑन द फर्स्ट फ्लोर एंड इवन आउटसाइड दिस हॉल वी कैन सी दैट देयर आर अ लॉट ऑफ़ पीपल हु हैव टर्नड अप टू बी पार्ट ऑफ दिस इंटरनेशनल अह योगा डे सेलिब्रेशनंस। अह इन दिस हॉल देअर इज़ आल्सो अ स्क्रीनिंग ऑफ़ व्हाट इज़ हप्पेनिंग इन विशाखापटनम। ah पीपल आर आल्सो एन ग्रोस एंड लुकिंग एट इट एंड ओनली व्हेन द प्रोग्राम स्टार्ट देयर। द योगा डे विथ द योगा। हियर आल्सो विल बिगेन। सो दिस इज़ द सीन दैट वी आर सीइंग हियर। यूनियन एमएस जॉर्ज कुरियन इज़ आल्सो हियर फ्रॉम 6:00 am फ्रॉम 5 am पीपल हैव ah गैदर्ड हियर एट दिस वेन्यू अह टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस योगा डे एंड इट्स बेसिकली इट्स नॉट जस्ट एन एक्सरसाइज एस अ दे सी इट। इट्स इट्स अ वे ऑफ़ लाइफ और दैट इज़ हाउ अह योगा इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड एंड दैट इज़ बीइंग डन। सो दिस इज़ अ सीन फ्रॉम तिरुवन्तपुरम अक्रॉस द स्टेट। देयर इज अ लॉट ऑफ़ रिसेप्शन फॉर द योगा डे सेलिब्रेशन। लाख। ऑलराइट नीतू जस्ट स्टे विद अस। लेट मी आल्सो गो अक्रोस टू पूर्णिमा। पूर्णिमा टॉक टू फ्यू पीपल देयर हु आर देयर अर्ली इन द मॉर्निंग टू परफॉर्म योगा हाउ दे फील लाइक? एंड हाउ दे हैव अडोप्टेड योगा इन देयर लाइफ? बजरंग छोड़। वेल इनफैक्ट करेंटली द आर डूइंग योगास एंड देयर फॉर वी विल रीच आउट टू देम इन अ शार्ट वाइल फ्रॉम नाउ बट दिस इस द इंडियन आर्मी द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स डूइंग योगा हियर दे केम इन एज़ अर्ली एस 5:30 am एंड नाउ इन द नेक्स्ट 20 मिनट्स द इवेंट विल गेट ओवर बट मोस्ट ऑफ़ देम वी स्पोक टू हू हेड कम इन एस अर्ली एस 5:15 15 टु 5:20 एम सेड दैट अ दे आर आल्सो कीन टू लर्न योगा ओनली फॉर हेल्थ बेनिफिट्स एंड कंसीडरिंग अह द स्ट्रेस दैट एव्री पर्सन अंडरगोस अह योगा इज गोइंग टू बी अह द सलूशन। दैट्स अ सम ऑफ़ द वॉइसज़ दैट वी हर्ड बिफोर। ah ah दे स्टार्टेड अ डूइंग योगा। यू कैन सी हियर एट लीस्ट 500 पीपल हैव गैदर्ड हियर। दिस इज़ द आईएनएस आर आर नेवी। एंड दिस इज वेयर दे आर कंडक्टिंग डेवि। दिस इज़ आल्सो द 11थ हियर। दैट दे आर कंडक्टिंग द इवेंट अंडर प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदीस लीडरशिप। हाउएवर द स्टेट गवर्नमेंट सो फार हैज़ नॉट रियली ऑर्गेनाइज्ड इवेंट्स। इट्स अ लार्जली द बीजेपी दैट ऑर्गेनाइजिंग योगा एज़ वेल एज़ द गवर्नर हु विल बी डूइंग इट इन मदर। सो दीज़ आर सम ऑफ़ द इवेंट्स दैट आर कंडक्टेड अक्रोस चेन्नई सो फार द स्टेट गवर्नमेंट हैज़ नॉट रियरली ah अह फैलेसिटेड एनी अह योगा इवेंट। ah हाउएवर यू कैन सी 500 पीपल गैदर्ड हियर। ah यू कैन सी सम ऑफ द किड्स हु आर एस अह यंग एस अह फोर टू फाइव इयर्स ओल्ड। इवन दे आर दे हैव कम हियर। अह आय कैन सी एटलीस्ट फोर टू फाइव चिल्ड्रन हियर अह जॉइनिंग। बट मोस्ट ऑफ़ देम लार्जली आर योगा एंथोसियास्ट एंड दे आर रियली अहन। अह टू एटलीस्ट परफॉर्म योगा वंस और ट्वाइस अ वीक। अह ओनली फॉर हेल्थ बेनिफिट्स। एंड दे से दिस इज़ अ बूस्ट फॉर मेनी अह योगा एंथोसिया अक्रोस नेशन। अ दैट्स समथिंग दैट वी हर्ड बट वी विल रीच आउट टू देम वंस द इवेंट एंड इज बैक टू यू दोनों अब्सोलुटली अब्सोलुटली पूर्णिमा जस्ट स्टे विथ अस लेट मी गो टू माई गेस्ट्स हियर थैंक यू डॉक्टर कौर एंड डॉ पुरोहित फॉर योर पेशेंस लेट मि आस्क यू डॉक्टर पुरोहित व्हाट मोटिवेट्स यू ऑन डेली बेसिस नॉट ओनली ऑफ कोर्स परफॉर्मिंग योगा पर्सनली बट आल्सो टीचिंग पीपल सी आई वुड लाइक टू ड्रॉ अ रेफरेंस फ्रॉम व्हाट डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ जी सेड हियर। इट्स अब्सोल्युटली अह अमेजिंग। व्हाट ही समराइज्ड इट अप इन वन सेंटेंस दैट दैट स्पेस बिटवीन अह रिएक्शन एंड प्रोरिएक्शन बीइंग रिएक्टिव एंड प्रोरिएक्टिव इट्स इट्स अब्सोलुटली द एसेंस ऑफ़ योगा। आई डोंट थिंक देयर इज़ एनी जॉब टफर देन सिक्योरिंग दी बॉर्डर्स ऑफ़ आवर नेशन। एंड ही इज़ ही सेड दैट योग प्रैक्टिसिंग योग हेल्प्स हिम परफॉर्म अंडर प्रेशर एंड टेक डिसिशनंस व्हेन इट इट इज़ टफ एंड आई गेस इट्स ऑलवेज टफ। सो, अह दैट इज व्हाई योग मस्ट बी डन बाय एवरीबॉडी। बिकॉज़ द बिकॉज़ यू नो आवर डेली रिस्पांसिबिलिटीज़ बीड एनी जॉब। लाइक आई एम अ टीचर, अ डॉक्टर, यू आर अ जर्नलिस्ट हियर। एनी जॉब, एनीबडी द रिस्पांसिबिलिटीज़ आर देयर। देयर इज़ वेट ऑन द माइंड। बट योग हेल्प्स अस टू स्ट्रेंथन द माइंड एंड कैरी एनी अमाउंट ऑफ़ वेट एंड दैट इज़ रिफ्लेक्टेड इन ग्रेट लीडर्स। सो, दैट इज व्हाई योग मस्ट बी डन। बाय एवरीबॉडी एंड इट इज़ फॉर एवरीवन। हम्म एंड डॉक्टर गौर हाउ डू यू सी योगा कॉम्प्लीमेंटिंग दी अ कन्वेंशनल मेडिसिन दीज़ डेज इफ यू स्पीक टू पीपल स्पेशली दोज़ हु ऑफ़ कोर्स आर लर्निंग योगा फ्रॉम यू व्हाट हेज़ चेंज्ड इन देयर लाइव्स यू नो अ कन्वेंशनल मेडिसिंस आर देयर बट हाउ योगा हैज़ एक्चुअली क्रिएटेड दैट चेंज इन टर्म्स ऑफ़ हेल्थ बेनिफिट्स? सी योगा नाउ इट्स बीन प्रैक्टिस्ड ऑल ओवर द वर्ल्ड? यू नो सो द वर्ल्ड हैज़ सीन इट दैट यू नो दे कैन यू नो क्योर मोस्ट ऑफ द डिजीजसेस बाय द रेगुलर प्रैक्टिस ऑफ़ योगा। सो टॉकिंग ऑफ ट्रेडिशनल मेडिसिंस फॉर एनी एलमेंट इट्स वेरी इजी टू गेट ऑन टू यू नो गेट ऑन टू सम पिल्स फॉर टू क्योर समथिंग वेदर इट्स योर बीपी डायबिटीज एंड वंस यू स्टार्ट दिस मेडिसिंस इट्स वेरी डिफिकल्ट फॉर यू टू गेट देम ऑफ। सो विद योगा विद रेगुलर प्रैक्टिस यू कैन रेगुलेट योर वेदर इट्स योर ब्लड प्रेशर लेवल्स वेदर यू आर अ डायबिटिक वेदर यू आर थायरॉइड सो विथ द रेगुलर प्रैक्टिस यू कैन रेगुलेट ऑल दीज़ बट यू हैव टू बी वेरी वेरी कंसिस्टेंट सो अ बट दैट दैट्स एक्साक्टली व्हाट आई वांट टू से दैट लॉट ऑफ़ पीपल आर एम्ब्रेसिंग योगा एंड रीपिंग इन द बेनिफिट्स एंड अ एंड अंड इज़ इट ऑलवेज नेसेसरी टू हैव हैव अ लाइक कोच और अ ट्रेनर टू टेल यू अबाउट योगा और पीपल कैन गो टू YouTube और लर्न थिंग्स बिकॉज़ मेनी से दैट यू नो परफॉर्मिंग योगा रोंगली कैन हैव अ बूमरंग इफेक्ट्स नेगेटिव इफेक्ट्स सो हाउ टू काउंटर दैट आय मीन शुड यू गो टू कोच टू लर्न अह थिंग्स अबाउट योगा ऑर यू कैन डू इट योरसेल्फ? सी द पर्सनली आई वुड से एज़ अ बिगिनर यू शुड डेफिनेटली हैव अ कोच। बिकॉज़ द कोच विल बी एबल टू गाइड यू। लुक अह दे विल बी एबल टू असेस योर बॉडी। डिपेंडिंग हाउ हाउ मच इज़ योर फ्लेक्सिबिलिटी। योर स्ट्रेंथ, स्टैमिना, एंड दे वर्क ऑन यू टू इंप्रूव ऑल ऑफ़ दिस पैरामीटर्स। सो, वंस यू आर अ प्रो। यू नो प्रॉबब्ली यू हाव ट्रेड अंडर अ यू नो इंस्ट्रक्टर हू हु इज़ बीन प्रैक्टिसिंग फॉर क्वाइट सम इयर्स। सो प्रॉबब्ली आफ्टर सिक्स मंथ्स और वन ईयर, इफ यू वांट टू गो ऑन अ मेंटेनेंस फेस, देन यू कैन प्रैक्टिस इट ऑन योर ओन। बट एज अ बिगिनर एंड स्पेशली इफ यू हैव सम एल्मेंट्स लाइक पीपल हु हैव सर्वाइकल स्पॉन्डिलोसिस, शियाटिका एंड स्लिप डिस्क। सो फॉर सच पेशेंट्स, इट इज़ वेरी वेरी नेसेसरी टू प्रैक्टिस योगा अंडर अ गाइडेड प्रैक्टिस चश्माना। ऑलराइट, सो वी आर सीइंग दीज विजुअल्स ऑन ऑन आवर स्क्रीन। लुक एट द व्यू। आई मीन दिस इज अ एक्सेप्शनल दैट यू सी ऑन योर स्क्रीन। मोर देन 5 लाख पीपल एट वन लोकेशन एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी इस देयर ऑन द स्टेज अलोंग विद द अदर डिग्निटरी। द लाइक्स ऑफ़ द चीफ मिनिस्टर ऑफ़ आंध्र प्रदेश, चंद्रबाबू नायडू, द डेपुटी चीफ मिनिस्टर एंड इन फैक्ट यू कैन सी प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ देयर ऑन द स्टेज चंद्रबाबू नायडू अलोंग साइड विथ हिम एंड इन अ शार्ट वाइल फ्रॉम नाउ, वी विल सी ah ऑल ऑफ़ देम परफॉर्मिंग योगा। इन फैक्ट मिनिस्टर ऑफ़ सिविल एवीएशन हू इज़ आल्सो फ्रॉम टीडीपी राममोहन नायडू देयर ऑन योर स्क्रीन अलोंग साइड विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी एंड आल्सो अह द गवर्नर ऑफ़ आंध्र प्रदेश। सो दे ऑल आर देयर ऑन ऑन द स्टेज इन फैक्ट यू कैन सी अह प्राइम मिनिस्टर मोदी एंड अदर्स हैव दिस बुकलेट आल्सो इन देयर इन देयर हैंड्स एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी इन फुल योगा अटाइर टुडे इन अ शार्ट वाइल फ्रॉम नाउ अलोंग विथ ऑल दीज़ पीपल दैट यू सी ऑन योर स्क्रीन प्राइम मिनिस्टर मोदी विल बी परफॉर्मिंग योगा ऑन दिस स्ट्रेच ऑफ 25 टू 30 किलोमीटर्स इन विशाखापटनम दिस इस गोइंग टू बी अ वेरी-वेरी सिग्निफिकेंट मोमेंट स्पेशली अह फॉर दोज़ पीपल हु आर देयर परफॉर्मिंग योगा अलोंग साइड विद प्राइम मिनिस्टर मोदी। लेट मी आल्सो गो अक्रॉस टू माय कोलीग ईशान वाणी हु इस जॉइनिंग अस चंद्रबाबू नायडू गारू केंद्रीय कैबिनेट के मेरे सहयोगी के राममोहन नायडू जी प्रताप राव यादव जी चंद्रशेखर जी भूपति राजू श्रीनिवास वर्मा जी राज्य के डिप्टी सीएम पवन कल्याण गारू अन्य महानुभाव और मेरे प्यारे भाइयों और बहनों आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार पूरा विश्व 21 जून को एक साथ योग कर रहा है। योग का सीधा साधा अर्थ होता है जुड़ना। और यह देखना सुखद है। कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है। मैं बीते एक दशक में योग की यात्रा को जब देखता हूं तो बहुत कुछ याद आता है। वह दिन जब संयुक्त राष्ट्र में भारत ने प्रस्ताव रखा कि 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मान्यता मिले और तब कम से कम समय में दुनिया के 1175 देश हमारे इस प्रस्ताव के साथ खड़े हुए आज की दुनिया में ऐसी एकजुटता ऐसा समर्थन सामान्य घटना नहीं है। यह सिर्फ एक प्रस्ताव का समर्थन भर नहीं था। यह मानवता के भले के लिए दुनिया का सामूहिक प्रयास था। आज 11 साल बाद हम देख रहे हैं कि योग दुनिया भर में करोड़ों लोगों की जीवन शैली का हिस्सा बन चुका है। मुझे गर्व होता है जब मैं देखता हूं कि हमारे दिव्यांग साथी ब्रेल में योग शास्त्र पढ़ते हैं। वैज्ञानिक अंतरिक्ष में योग करते हैं। गांवगांव में युवा साथी योग ओलंपियाड में भाग लेते हैं। यहां सामने देखिए ये नेवी के सभी जहाजों में भी अभी बहुत शानदार योगा कार्यक्रम चल रहा है। चाहे सिडनी ओपेरा हाउस की सीढ़ियां हो या एवरेस्ट की चोटी हो या फिर समंदर का विस्तार हो हर जगह से एक ही संदेश आता है योग सभी का है और सभी के लिए है योग इज फॉर एवरीवन बिय्ड बाउंड्रीज बिय्ड बैकग्राउंड्स बिय्ड एज और एबिलिटी इसको बंद किसकी आवाज आ रही है? साथियों आज मुझे इस बात की खुशी है कि हम सभी विशाखापट्टनम में है। यह शहर प्रकृति और प्रगति दोनों की संगम स्थली है। यहां के लोगों ने इतना अच्छा आयोजन किया है। मैं चंद्रबाबू नायडू गारू और पवन कल्याण गारू को बधाई देता हूं। आपके नेतृत्व में आंध्र प्रदेश ने योगांध्रा अभियान का एक शानदार इनिशिएटिव लिया। मैं विशेष तौर पर नारा लोकेश गारू के प्रयासों की भी विशेष प्रशंसा करना चाहता हूं। योग का सोशल सेलिब्रेशन कैसे होना चाहिए? समाज के हर वर्ग को कैसे जोड़ना चाहिए? यह उन्होंने बीते एक डेढ़ महीने के इस योगा अभियान में करके दिखाया। और इसके लिए भाई लोकेश अनेक अनेक बधाई के पात्र है। और मैं तो देशवासियों को भी कहूंगा कि ऐसे अवसरों को किस प्रकार से सामाजिक स्तर पर गहराई से ले जाया जा सकता है। भाई लोकेश ने जो काम किया है उसको एक नमूने के रूप में देखना चाहिए। साथियों मुझे बताया गया है कि योगा अभियान से दो करोड़ से लोग ज्यादा लोग जुड़े हैं। पब्लिक पार्टिसिपेशन की यही वह स्पिरिट है जो विकसित भारत का मुख्य आधार है। जब जनता खुद आगे बढ़कर किसी मुहिम को थाम लेती है, किसी लक्ष्य को ओन कर लेती है, तो उस लक्ष्य की प्राप्ति से हमें कोई रोक नहीं पाता। जनता जनार्दन की यह सदा इच्छा और आपके प्रयास यहां इस आयोजन में हर तरफ नजर आ रहे हैं। फ्रेंड्स, द थीम ऑफ दिस इयर्स इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इज योगा पर वन अर्थ वन हेल्थ। दिस रिफ्लेक्ट अ डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एवरी एंटिटी ऑन अर्थ इज इंटरकनेक्टेड ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव्स अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल्स दैट शेयर आवर इको सिस्टम ऑन द प्लांट्स दैट नरिश अस योगा अवेकंस अस टू दिस इंटर कनेक्टेडनेस योगा लीड्स अस ऑन ए जर्नी टवर्ड्स वननेस वि द वर्ल्ड इट टीच दैट वी आर नॉट आइसोलेट ेटेड इंडिविजुअल्स बट पार्ट ऑफ नेचर इनिशियली वी लर्न टू टेक गुड केयर ऑफ आवर ओन हेल्थ एंड वेलनेस ग्रेजुअली आवर केयर एंड कंसर्न एक्सटेंड टू आवर एनवायरमेंट सोसाइटी एंड प्लेनेट योगा इज अ ग्रेट पर्सनल डिसिप्लिन एट द सेम टाइम इट इज़ अ सिस्टम दैट टेक्स अस फ्रॉम मी टू वी। साथियों मी टू वी का यह भाव ही भारत की आत्मा का सार है। जब व्यक्ति अपने हित से ऊपर उठकर समाज की सोचता है तभी पूरी मानवता का हित होता है। भारत की संस्कृति हमें सिखाती है सर्वे भवंतु सुखिनः यानी सभी का कल्याण ही मेरा कर्तव्य है। वैसे हम की ये यात्रा ही सेवा समर्पण और सह अस्तित्व का आधार है। यही सोच सामाजिक समरसता को बढ़ावा देती है। साथियों दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज अ पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन। मैं विश्व समुदाय से आज के इस महत्वपूर्ण अवसर पर एक आग्रह करूंगा। लेट दिस योगा डे मार्क द बिगिनिंग ऑफ योगा फॉर ह्यूमैनिटी टू पॉइंट ओ वेयर इनर पीस बिकम्स ग्लोबल पॉलिसी जहां योग सिर्फ पर्सनल प्रैक्टिस ना रहे बल्कि ग्लोबल पार्टनरशिप का माध्यम बने। जहां हर देश, हर समाज योग को जीवन शैली और लोक नीति का हिस्सा बनाए। जहां हम मिलकर एक शांत, संतुलित और सस्टेनेबल विश्व को गति दे। जहां योग विश्व को टकराव से सहयोग और तनाव से समाधान की ओर ले जाए। साथियों विश्व में योग के प्रसार के लिए भारत योग की साइंस को आधुनिक रिसर्च से और अधिक सशक्त कर रहा है। देश के बड़े-बड़े मेडिकल संस्थान योग पर रिसर्च में जुटे हैं। योग की वैज्ञानिकता को आधुनिक चिकित्सा पद्धति में स्थान मिले। यह हमारा प्रयास है। हम देश के मेडिकल और रिसर्च इंस्टटश में योगा के क्षेत्र में एविडेंस बेस थेरेपी को भी प्रोत्साहित कर रहे हैं। इस दिशा में दिल्ली के एम्स ने भी बहुत अच्छा काम करके दिखाया है। एम्स की रिसर्च में सामने आया है कि योग की कार्डियाक और न्यूरोलॉजी डिसऑर्डर्स के उपचार और वुमेन हेल्थ और मेंटल वेल बीइंग में अहम भूमिका है। साथियों नेशनल आयुष मिशन के जरिए भी योग और वेलनेस के मंत्र को आगे बढ़ाया जा रहा है। डिजिटल टेक्नोलॉजी ने भी इसमें बड़ी भूमिका निभाई है। योगा पोर्टल और योगेंद्र पोर्टल के जरिए देश भर में 10 लाख से अधिक इवेंट्स का रजिस्ट्रेशन हुआ है। आज देश के कोनेकोने में इतनी सारी जगहों पर आयोजन हो रहे हैं। यह भी दिखाता है कि योग का दायरा कितना ज्यादा बढ़ रहा है। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। मुझे खुशी है कि योग के लिए कॉमन योगा प्रोटोकॉल बनाया गया है। योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड के 6.5 लाख से अधिक ट्रेन वॉलंटियर्स करीब 130 मान्यता प्राप्त संस्थान और मेडिकल कॉलेजों में 10 दिन का योग मॉड्यूल्स ऐसे अनेक प्रयास एक होलिस्टिक इकोसिस्टम तैयार कर रहे हैं। देश भर में हमारे जो आयुष्मान आरोग्य मंदिर है वहां ट्रेन योग टीचर तैनात किए जा रहे हैं। दुनिया भर के लोगों को भारत के इस वेलनेस इको सिस्टम का फायदा मिले इसलिए विशेष ई आयुष वीजा दिए जा रहे हैं। साथियों आज योग दिवस पर मैं ओबेसिटी की तरफ भी फिर से सभी का ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। बढ़ती ओबेसिटी पूरी दुनिया के लिए एक बड़ा चैलेंज है। मैंने मन की बात कार्यक्रम में भी इस पर विस्तार से चर्चा की थी। इसके लिए अपने खानपान में 10% ऑइल कम करने का चैलेंज भी शुरू किया था। मैं एक बार फिर देशवासियों से दुनिया भर के लोगों को इस चैलेंज से जुड़ने का आह्वान करता हूं। अपने खाने में कैसे हम कम से कम 10% ऑयल कंजमशन कम करें इसके लिए जागरूकता फैलानी है। ऑयल की खपत कम करना अनहेल्ी डाइट से बचना और योग करना यह बेहतर फिटनेस के जड़ी बूटी है। साथियों आइए हम सब मिलकर योग को एक जन आंदोलन बनाएं। एक ऐसा आंदोलन जो विश्व को शांति स्वास्थ्य और समरसता की ओर ले जाए। जहां हर व्यक्ति दिन की शुरुआत योग से करें और जीवन में संतुलन पाए। जहां हर समाज योग से जुड़े और तनाव से मुक्त हो। जहां योग मानवता को एक सूत्र में पिरोने का माध्यम बने। और जहां योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ एक वैश्विक संकल्प बन जाए। एक बार फिर आंध्र के नेतृत्व को बधाई देते हुए आंध्र के लोगों को बधाई देते हुए और विश्व भर में फैले हुए योग प्रैक्टिशनर्स और योग प्रेमियों को बधाई देते हुए आप सबको अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मैं बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं। धन्यवाद। [प्रशंसा] धन्यवाद सर। अभी हम योग अभ्यास के लिए प्रयास करें। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल मिनिस्टर्स, ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर, ऑनरेबल चीफ मिनिस्टर एंड ऑल द डिग्निटरीज ऑन द डायस विल मूव अहेड फॉर द योगा सेशन। हरि ओम तत्सत हरि ओम तत्सत [संगीत] प्राइम प्राइम मिनिस्टर मोदी एड्रेसिंग देयर इन विशाखापटनम अ ह्यूज गैदरिंग एज़ वी बीन स्पीकिंग अबाउट दिस सिंस मॉर्निंग दैट ah टुडे दिस इज़ मार्क दिस इस गोइंग टू मार्क ah अनदर रिकॉर्ड इन द गिनीज़ ah बुक एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी ऑफ़ कोर्स हाइलाइटिंग द इंपोर्टेंस ऑफ़ योगा। हाउ इट हैज़ हेल्प हिम इन मेनी वेज़ अह सम टाइम टेकिंग दोज़ टफ डिसिशनंस। योगा हैज़ प्लेड अ वेरी वेरी की रोल इन हिस लाइफ एंड ही इज़ ऑफ कोर्स सर्जिंग पीपल टू गिव एटलीस्ट सम टाइम फॉर योगा इन द मॉर्निंग एंड आल्सो रिक्वेस्टिंग पीपल टू कट डाउन ऑइल इन देयर फूड्स एंड द इंपोर्टेंस ऑफ़ योगा हाउ इट हैज़ चेंज्ड लाइव्स ऑफ मेनी पीपल अक्रॉस द ग्लोब एंड इट वाज़ प्राइम मिनिस्टर मोदीस एफर्ट इन एव आई स्टिल रिमेंबर व्हेन ही स्पोक इन यूनाइटेड मिस्टर मोदी स्पोक अबाउट इट एंड देन नेक्स्ट ईयर इटसेल्फ इन 2015 वी सॉ दैट यूनाइटेड नेशंस जनरल असेंबली मेकिंग क्रिएटिंग अ हिस्ट्री बाई ऑफ कोर्स इंट्रोड्यूसिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड टुडे वी हैव अ मोर देन 170 कंट्रीज सेलिब्रेटिंग योगा डे एंड इन शॉर्ट फ्रॉम नाउ वी आल्सो सी विजुअल्स फ्रॉम यूनाइटेड नेशन पीपल अ सेलिब्रेटिंग पार्टिसिपेटिंग इन दी इंटरनेशनल योगा से। देयर यू सी द विजुअल्स ऑन योर स्क्रीन फ्रॉम विशाखापट्टनम द लार्जेस्ट गैदरिंग टिल डेट ऑन द इंटरनेशनल योगा डे वेयर मोर देन 5 लाख पीपल आर परफॉर्मिंग योगा एट एट वन टाइम इन अ वन स्ट्रेच एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी आल्सो ऑफ कोर्स पार्टिसिपेटिंग इन दैट योगा ही विल बी परफॉर्मिंग योगा अलोंग साइड विद द चीफ मिनिस्टर ऑफ आंध्र प्रदेश चंद्रबाबू नायडू एंड द डिप्टी चीफ मिनिस्टर पवन कल्याण ऑलराइट वी आल्सो हैव आवर रिपोर्टर्स विद अस यशा इज फ्रॉम मुंबई एंड पूर्णिमा फ्रॉम चेन्नई। लेट मी गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा वी जस्ट हर्ड प्राइम मिनिस्टर मोदी स्पीकिंग अबाउट द बेनिफिट्स ऑफ़ योगा एंड हाउ इट हैज़ हेल्प हिम टू टेक सम टफ डिसिजंस इन लाइफ। टेल अस व्हाट इज़ हैप्पेनिंग अराउंड यू? हाउ इज अ योगा प्रैक्टिस इज़ गोइंग ऑन। आय कैन सी अ ह्यूज गैदरिंग बिहाइंड एंड इट्स अ वंडरफुल लोकेशन दैट वी कैन सी ऑन आवर स्क्रीन्स। हम जो गाएंगे उसे शांतिपूर्वक सुनना। वेल दिस इज़ अ सीमिक व्यू। दिस इज़ अलोंग द कोस्ट लाइन। नाउ दिस इज ऑर्गेनाइज्ड बाय द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स। दिस इस आल्सो द 11वेंथ हियर दैट देर कंडक्टिंग। दिस इज द आईएनएस आर दे आर नेवल स्टेशन। वेयर 500 पीपल हेव गैदर्द। सम ऑफ़ द चिल्ड्रन इंटरेस्टिंगली आर आल्सो पार्टिसिपेटिंग। अ लॉट ऑफ़ देम से दैट योगा इज़ अ योगा शुड बी प्रैक्टिस्ड एटलीस्ट वंस और ट्वाइस अ वीक फॉर हेल्थ बेनिफिट्स एंड दे से दैट योगा इज समथिंग दैट एवरीबॉडी शुड इनकर्पोरेट नॉट जस्ट ऑन इंटरनेशनल योगा डे बट एव्री टाइम अ दे गेट सम टाइम इन द मॉर्निंग मेनी ऑफ़ देम आर योगा एंथोसियास्ट्स एंड दे इन फैक्ट एग्री विथ व्हाट अ द प्राइम मिनिस्टर अ हैज़ सेड अबाउट योगा क्लियरली सेइंग दैट योगा इज द नीड ऑफ़ द आवर एंड एंड दैट इट इज इट इज कंपलसरी फॉर पीपल टू प्रैक्टिस योगा व्हेनएवर दे गेट टाइम एंड टू इंश्योर दैट दे एलोकेट टाइम इन देयर डेली रूटीन एस वेल सो दिस इज़ सम ऑफ़ द वॉइस दैट वी हैव हर्ड बट वी विल रीच आउट टु देम बिकॉज़ इन सम टाइम फ्रॉम नाउ अह द इवेंट विल एंड एंड वी विल गेट रिएक्शंस बट एवरीवन हियर इज़ हैप्पी दट दिस इसपेनिंग फॉर द 11वेथ ईयर दे से दैट दे इन फैक्ट दैट थैंक प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी फॉर इंश्योरिंग दैट एव्री पार्ट ऑफ़ द कंट्री सेलिब्रेट्स योगा इंटरनेशनल डे एंड दे थिंक दैट दिस इज़ समथिंग दैट शुड बी डन एंड द 11थ ईयर इज़ इज़ वेयर दिस इवेंट इज़ हैप्पेनिंग एट द सेम लोकेशन एंड एववरीबडी हियर एग्रीज़ विथ व्हाट प्राइम मिनिस्टर सेड। धीरे से अब्सोलुटली। स्टे विद अस पूर्णिमा। लेट मी गो बैक टू रोहिणी स्वामी हु इज देयर ऑन द वेन्यू वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ परफोर्मिंग योगा। रोहिणी लेट मी कम टू यू वी हैव सीन प्राइम मिनिस्टर मोदी हैज़ बीन स्पीकिंग अबाउट दिस दैट इट इज़ नॉट ओनली अबाउट वन डे दैट यू कम आउट एंड परफॉर्म योगा ऑन इंटरनेशनल योगा डे। इट शुड बी पार्ट ऑफ़ योर डेली रूटीन। टॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग देयर एट दिस पॉइंट। हाउ पीपल आर एक्चुअली हैव दिस फील परफॉर्मिंग योगा अलोंग साइड विद प्राइम मिनिस्टर मोदी। वेल लेट मी टेल यू दैट हिज़ स्पीच वास क्वाइट इंस्पिरेशनल बिकॉज़ व्हाट ही टॉक्स अबाउट इज़ योगा इज़ फॉर हेल्थ फॉर एव्री सिंगल डे। ही टॉक्स अबाउट हाउ द यंग इन एंड इन द ओल्ड। हैव टू प्रैक्टिस इट ऑन अ डेली बेसिस। बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट प्रोग्रेस। इट्स आल्सो एंड दिस पर्टिकुलर इवेंट दैट वी सेइंग। इज़ हाउ प्रोग्रेस एंड नेचर, ah टुगेदर इन वन प्लेस। अलोंग विथ पीपल, द थ्री पीस दैट आर एक्चुअली इन पार्ट ऑफ़ नेशन बिल्डिंग आर टुगेदर। इफ यू कैन सी हियर पीपल आर गोइंग थ्रू अ गाइडेड सेशन ऑफ़ योगा। एस प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी हिमसेल्फ विल इज़ पार्टिसिपेटिंग ऑन द स्टेज। पीपल आर गोइंग थ्रू एन एंटायर प्रोसेस ऑफ़ अह योगा। दे हियर हेव पीपल हैव कम फ्रॉम अक्रॉस आंध्र प्रदेश एज़ वेल टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस ब्यूटीफुल इवेंट हियर इन विशाखापटनम। द वेन्यू ऑल्सो दैट हैज़ बीन चोन इज़ एक्सट्रीमली ब्यूटीफुल। आई विल कम एंड शो यू दैट क्विकली। बट फर्स्ट, लेट्स कॉन्संस ऑन द पीपल हु हैव कम हियर बिकॉज़ मेनी ऑफ़ देम हु हैव बीन स्पीकिंग टू। आई वुड नॉट लाइक टू डिस्टर्ब देम एज़ दे गो अबाउट द पर्टिकुलर दे प्रैक्टिस योगा राइट नाउ। बट व्हाट दे हैव बीन टेलिंग मी इज दैट वन इज़ दैट दे प्रैक्टिस योगा ऑन अ डेली बेसिस बिकॉज़ दे फील इन टुडेज डिजिटल लाइफ। व्हेन देयर इज़ अ नीड फॉर हेल्थ। देयर इज़ अ नीड फॉर गेटिंग योरसेल्फ आउट ऑफ दिस कंपल्शंस ऑफ़ डिजिटल डिवाइसेस। योगा इज द बेस्ट वे टुवर्ड्स होलिस्टिक लिविंग। योगा इज आल्सो अबाउट दिस पर्टिकुलर योगा। 11थ ईयर दैट वी आर सेलिब्रेटिंग इज आल्सो योगा फॉर वन अर्थ एंड वन हेल्थ। एंड दैट इज आल्सो व्हाट प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी स्ट्रेस्ड अबाउट स्पेसिफिकली। आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर मिस्टर चंद्रबाबू नायडू हु इज आल्सो हियर अलो अह एंड एंड लेट मी टेल यू बोथ ऑफ़ देम। द प्राइम मिनिस्टर एंड द चीफ मिनिस्टर ऑफ़ आंध्र प्रदेश आर रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर्स। एंड आई हैव सीन देम एज़ वेल। एंड दैट इटसेल्फ शोज असन इंस्पिरेशन टू पीपल दैट इट डज नॉट मैटर हु यू आर। इट इज आल्सो अबाउट योगा बीइंग अबाउट योर हेल्थ। एंड लेट मी टेल यू। आई एम जस्ट टॉकिंग टू अबाउट द सीनिक ब्यूटी बिकॉज़ अलोंग द ब्यूटीफुल सी शोज ऑफ विशाखापटनम। दिस इज़ द आर के बीच। 30 कि.मी. स्ट्रेच ऑफ़ दिस एंटायर बीच। यू हैव 5 लाख पीपल हु हैव कम टुगेदर। एंड दे हैव कम टुगेदर फॉर वन कॉज। एंड दैट इज फॉर योगा। एंड दे हैव कम टुगेदर। फॉर द कॉज ऑफ़ द नेशन। एंड दे हैव कम टुगेदर टू बी इंस्पायर्ड एंड इंस्पायर अदर्स एल्स वेल फुल पार्ट टू टू लुक एट योगा फॉर हेल्थ एज वेल। आई हैव बीन आल्सो टॉक व्हेन आई हैव बीन टॉकिंग टू सम डॉक्टर्स हू हैव कम हियर एंड दे आर आल्सो टॉकिंग अबाउट हाउ इट्स इम्पोर्टेन्ट इन टुडेज वर्ल्ड इस्पेशली व्हेन वी हैव सच हेल्थ अह इशूज लॉट ऑफ असर्स बिकॉज़ ऑफ़ स्ट्रेस लेवल्स एंड अदर्स एज वेल। योगा इज़ दे द मेडिसिन फॉर अ लॉट ऑफ़ एल्मेंट्स इन आवर लाइफ्स। सो, अह यू नो, इट इंस्पाइर्स पीपल लाइक अस वेल टू डू इट ऑन अ रेगुलर बेसिस। वी आल्सो हैव अस स्ट्रेसफुल लाइफ डोंट वरी। एट द सेम टाइम व्हेन सच काइंड ऑफ़ इवेंट्स आर हैप्पेनिंग वन थिंग दैट दे से इज़ डोंट मेक इट एन एन एन एन एन एन एन एन एन एन एनुअल इवेंट। मेक इट एन इवेंट व्हिच इज़ अ डेली पार्ट ऑफ़ योर लाइफ। दैट कम्स टू यू अ सेकंड नेचर। बिकॉज़ व्हेन यू डू दैट, देन यू इंस्पायर्ड योर नेक्स्ट जनरेशन, इंडिया इंस्पाइर्स द वर्ल्ड, एज़ वी हैव बीन सीइंग थ्रू हाउ द प्राइम मिनिस्टर हैज़ बीन अह एडवोके एडवोकेटिंग दिस फॉर 11 इयर्स नाउ। विरुद्ध दिशा ऑलराइट अब्सोलुटली अब्सोलुटली स्टनिंग एंड वंडरफुल व्यू अह रोहिणी दैट वी सॉ एंड यू कैन नॉट हैव एनी बेटर प्लेस देन दिस टू परफॉर्म योगा अर्ली इन द मॉर्निंग देयर यू सी प्राइम मिनिस्टर मोदी इन द मिडिल ऑफ द क्राउड देर परफॉर्मिंग योगा एंड दिस हैज़ बीन प्रैक्टिस ऑफ़ एव्री ईयर एवर सीन्स इट हैज़ बिकम अह पार्ट ऑफ़ अह द यूनाइटेड नेशंस अह यू नो सिंस 2015 वी आर सीइंग प्राइम मिनिस्टर मोदी हैज़ बीन पार्ट ऑफ़ द योगा गैदरिंग। लास्ट ईयर ही वाज़ इन जम्मू कश्मीर एंड बिफोर इन 2023 ही वाज़ इन यूनाइटेड नेशन परफॉर्मिंग योगा एंड दिस ईयर इन 2025 व्हेन वी आर सेलिब्रेटिंग द 11th एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डे ही इज़ देयर इन विशाखापट्टनम ah अलोंग विद मोर देन 3 लाख पीपल प्राइम मिनिस्टर मोदी देयर ऑन योर स्क्रीन परफॉर्मिंग योगा विद आल दोज़ पीपल हु आर प्रेजेंट देयर इन फैक्ट द चीफ मिनिस्टर ऑफ आंध्र प्रदेश चंद्रबाबू नायडू इज आल्सो सो परफोर्मिंग योगा देयर यू ऑफ कोर्स हैव दी इंस्ट्रक्टर्स दे आर गिविंग इंस्ट्रक्शन्स फ्रॉम द स्टेज एंड दैट इज़ आल्सो अ वेरी इम्पोर्टेन्ट दैट यू हैव अ राइट वे टू परफॉर्म योगा सो दैट यू कैन रीप मैक्सिमम बेनिफिट्स आउट ऑफ इट। देयर यू सी इन द विजुअल्स मैसिव गैदरिंग मैसिव गैदरिंग ऑन अ बीट साइड देयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इन द मिडिल ऑफ द क्राउड परफॉर्मिंग योगा। ऑलराइट लेट मी गो अक्रोस टू यशा कोटक एस वी स्टे ऑन टू दी विजुअल्स यशा लेट मी कम टू यू व्हाट यू विटनेस अराउंड बिकॉज़ यू आर आल्सो इन अ वैरी सिनिक लोकेशन व्हिच इज़ मरीन ड्राइव ऑलवेज अ हस हसल बसल प्लेस हाउ इट इज लुकिंग लाइक टुडे शो अस द ग्लिंप्स ऑफ इट। सोन ऑफ कोर्स यू नो मरीन इज़ नोन फॉर इट्स हसल एंड बसल एंड ऑफ़ कोर्स वन ऑफ द मोस्ट प्रीटी प्लेसेस इन मुंबई द प्लेस व्हिच एक्चुअली सिंबलाइजस मुंबई एंड टुडे राइट एट दैट वैरी प्लेसेस वेयर वी सी हंड्रेड्स ऑफ़ पीपल बीइंग प्रेजेंट हियर फॉर परफॉर्मिंग योगा। ah इन फैक्ट यू नो व्हेन यू स्पीक ऑफ़ मरीन राइज़। व्हाइल इट इज़ नोन टू हैव दैट सीनिंग ब्यूटी अ प्लेस ऑफ़ हसल वसल इन द इवनिंग आवर्स इन द मॉर्निंग आवर्स यू सी सेवरल पीपल हु कम हियर ah फॉर अ वॉर्क फॉर अ सोल टू फॉर एक्सरसाइज बट यू नो ऑन इंटरनेशनल योगा डे इट बिकम इवन मोर स्पेशल वेयर इन सो मेनी पीपल अह गैदर हियर सो देट यू नो दे कैन लेट गो इन फैक्ट यू नो व्हेन स्पीक ऑफ़ योगा इट्स ऑफ कोर्स ऑफ़ कोर्स अ वे टू गेट योर माइंड योर कॉन्शसनेस योर बॉडी ऑल ऑफ टुगेदर फॉर बेटर हेल्थ एंड अवॉइड बेटर प्लेस एंड ऑफ़ कोर्स मरीन इज टू इनफैक्ट डू सो व्हेन यू व्हेन व्हेन वी सी अह राइट हियर देयर आर स्टूडेंट्स हु हैव गैदर्ड देयर आर देयर आर देयर आर मेंबर्स फ्रॉम कोर्ट्स गार्ड हु हैव गैदर्ड ऑल ऑफ़ देम टू प्रैक्टिस योगा एंड यू नो व्हेन यू स्पीक ऑफ़ दिस ईयर पर्टिकुलरली बिकॉज़ वी हैव सीन हाउ अह दी अह द डिफेंस मिनिस्टर हिमसेल्फ एड्रेस दी डिफेंस फोर्सेस अह टुडे एंड व्हेन यू सी दिस ईयर अह इन 25 द कंट्रीब्यूशन ऑफ़ डिफेंस हेज़ बीन एममेंस इन जनरल देयर इज़ अ ह्यूज रिस्पेक्ट फॉर द डिफेंस फोर्सेस। बट दिस ईयर पर्टिकुलरली इन वेक ऑफ़ ऑपरेशन सिंदूर दे हैव बीन देयर बीन एप्रिसिएशन टुवर्ड्स डिफेंस फोर्सेस एंड व्हिच इज़ व्हेयर दिस इज़ अ मोमेंट फॉर डिफेंस फोर्सेस टू इन फैक्ट गेट देयर काम दे कमोज्ड टुगेदर एंड दैट्स व्हाट वी हैव सीन द आईजी ऑफ़ कोस्ट गार्ड इज़ राइट हियर एंड सेवल मेंबर्स फ्रॉम कोस्ट गार्ड आर हियर स्टूडेंट्स आर हियर इन जनरल यू नो व्हेन वी स्पीक ऑफ़ टुडेज डे एंड जनरेशन द काइंड ऑफ़ स्ट्रेसफुल लाइफ दैट वी इन फैक्ट लिव अह दिस इज़ दैट मोमेंट अर्ली इन द मॉर्निंग फॉर पीपल टू टुगेदर टाइम आउट फॉर देमसेल्व्स क्लियरली व्हेन यू स्पीक ऑफ़ मुंबई, मुंबई इज़ नोन टू बी अ सिटी व्हिच नेवर स्लीप्स। अह पीपल रियली नेवर स्टॉप इन मुंबई। एंड व्हिच इज वेयर अह अर्ली इन द मॉर्निंग दोज़ कपल ऑफ़ आवर्स दोज़ कपल ऑफ़ मिनट्स। इज़ द टाइम वेयर यू नो पीपल कैन अह गैदर अह एंड गिव दैट टाइम टु देमसेल्व्स। नॉट ओनली ah हेव फैमिली मेंबर्स ऑफ़ कोस्ट गार्ड्स आल्सो गेट दैट। वी आल्सो सी हाउ देयर बी। अह सेवरल अह किड्स। करने आल्सो गैदर इट ऑल स्टार्टेड विद इन फैक्ट सम वार्म अप एक्सरसाइज लाइक यू आर फॉलोइंग व्हिच ah सूर्य नमस्कार वास प्रैक्टिस एंड नाउ इट इज़ सुहासन दैट दीज़ आर प्रैक्टिसिंग बिकॉज़ व्हेन कम्स टू योगा इट इज़ अ होलिस्टिक एक्सपीरियंस दैट दैट वी फैक्ट स्पीक ऑफ इट इज अ टू इंश्योर दैट दैट वन ah स्टार्टस विद गेटिंग देयर बॉडी इन अदर एंड देन आल्सो रिमाइंड इन अ ऑर्दर बिकॉज़ दैट्स हाउ यू नो द एंटायर प्रैक्टिस ऑफ़ योगा इज़ ऑल अबाउट। अह क्लियरली दैट्स व्हाट वी हैव सी इज़ बीइंग इज़ बीइंग प्रैक्टिस्ड राइट हियर। ऑफ़ कोर्स यू नो ओनली दिस मॉर्निंग वी हैव आल्सो सीन ah दी ah एमपी श्रीकांत शिंद हुजू इज़ प्रेजेंट फॉर योगा प्रैक्टिस एट एट मरीन लाइव्स अलोंग वि शिवसेना लीडर चाइना एनसी एंड द पोस्टगार्ड आईजी। राइट नाउ ऑफ़ कोर्स द पीपल आर प्रैक्टिसिंग प्राणायामा। अह लाइक वी सेड इट ऑल स्टार्टेड कोविड विथ सम ऑफ़ एक्सरसाइज टुगेदर द बॉडी इन शेप। देन इट वाज़ शुभास विथ प्राणायाम। सो हियर इट्स अबाउट गेटिंग द बॉडी इन शेप, द माइंड इन शेप, एंड यू नो गेटिंग द गेटिंग द कामनेस बैक इनटू वनसेल्फ विद ऑल ऑफ़ दीज़ प्रैक्टिस। ऑलराइट, थैंक यू, ah थैंक यू यशा। नाउ सिंस वी हैव अह डॉ. अह यू नो तरदीप कौर एंड डॉ. पुरोहित विद अस हियर इन द स्टूडियो एंड बोथ ऑफ़ देम आर बेस्ट इन द बिज़नेस। अह अह एंड डॉ. कौर सिंस आर हियर आई रियली वांट यू टू यू नो टेल आवर व्यूअर्स यू नो सम ऑफ़ द योगा आसनास दैट यू परफॉर्म एंड आल्सो ऑफ़ कोर्स द बेनिफिट्स ऑफ इट। सो दे कैन आल्सो रीप यू नो सी यू एंड रीप बेनिफिट्स ऑफ़ योगा। द फ्लोर इज़ योर्स। ओके। सो वी आर वी विल स्टार्ट विद सूक्ष्म व्यायाम। सो आई विल गेट ऑन टू द फ्लोर एंड आई विल बी गाइडिंग यू गाइस। [संगीत] सो सूक्ष्म व्यायाम इज आल्सो नोन एस सल योगा। व्हिच इज अ सिस्टम ऑफ जेंटल रिदममिक एंड रेपेटेटिव योगिक मूवमेंट्स व्हिच हेल्प्स टू लूजन अप योर जॉइंट एंड अल्सो टू रिमूव एनर्जी ब्लॉकेजेस एंड टू प्यूरीफाई योर बॉडी। सो स्टार्टिंग विथ द नेक रोटेशन्स। दीज़ आर सिंपल स्ट्रेचेस व्हिच यू कैन डू एनी टाइम एंड एनी एनी टाइम वेदर यू आर इन योर ऑफिस ओर यू स्टार्ट युर अर्ली मॉर्निंग्स विद इट। ओके। सो स्टार्टिंग वि द नेक रोटेशंस। सो कीप योर लेफ्ट हैंड ऑन द वेस्ट एंड राइट हैंड ऑन द नेक एंड ट्विस्ट इट एज मच एज यू कैन। नाउ चेंज द साइड। कम बैक टू द सेंटर। एंड नाउ वी आर गोइंग टू डू नेक रोटेशन फर्स्ट इन द क्लॉकवाइज डायरेक्शन। गो रियली स्लो। स्ट्रेच योर नेक एज मच एज यू कैन। इन्हेल एज यू गो अप। एक्सेल एज यू कम डाउन। नाउ वी आर गोइंग टू डू इट एंटीक्लॉकवाइज। इन्हेल एंड एक्सेल। [संगीत] सो दीज़ नेक रोटेशंस आर रियली इम्पोर्टेंट बिकॉज़ वी ऑल आर ऑन आवर गैजेट्स। द एंटायर डे। सो, सो लॉट ऑफ़ पीपल कंप्लेन ऑफ़ सर्वाइकल स्पॉन्डिलोसिस। सो दीज़ एक्सरसाइजेस आर वैरी इजी टू यू कैन डू इट मल्टीपल टाइम्स एंड इट बेरली टेक्स टू टू थ्री मिनट्स। सो द नेक्स्ट नेक रोटेशन दैट वी आर गोइंग टू डू इज प्लेस बोथ द हैंड्स ऑन योर वेस्ट एंड लुक टुवर्ड्स द राइट साइड। ट्विस्ट योर नेक एस मच एज़ यू कैन इफ यू कैन लुक बिहाइंड वेल एंड गुड। ऑलवेज लिसन टू योर बॉडी। स्ट्रेच एस मच एस इज़ योर कंफर्टेबल ज़ोन। आई एम डूइंग देम ओनली फॉर अ कपल ऑफ टाइम्स। बट आइडियली यू शुड डू इट एटलीस्ट फॉर फाइव टू 15 राउंड्स। नाउ वी आर गोइंग टू डू सम आई एक्सरसाइजेस। आर आईज आर ऑलवेज टायर्ड बिकॉज़ एज़ आय सेड अर्लियर वी आर ऑन गैजेट्स मोस्ट ऑफ़ द टाइम। सो वी आर गोइंग टू डू सम आई मोमेंट्स। सो द फर्स्ट वन व्हॉट वी आर गोइंग टू डू इज़ वी आर गोइंग टू स्क्वीज़ आर आईज एस मच एज़ वी कैन। एंड होल्ड इट फॉर अबाउट टू टू थ्री सेकंड्स एंड ओपन देम। [संगीत] द नेक्स्ट एक्सरसाइज दैट वी आर गोइंग टू डू इज़ वी आर गोइंग टू रोल आवर आईज ऑल अराउंड। गो अप एंड लुक डाउन। इट्स अ कंप्लीट 360° रोटेशन। वी डू इट क्लॉकवाइज एंड देन वी डू इट एंटीक्लॉकवाइज। [संगीत] नाउ वी लुक टुवर्ड्स आवर राइट साइड। आईज वाइड ओपन एंड वी लुक टुवर्ड्स आवर लेफ्ट साइड। रिपीट। [संगीत] एंड नाउ वी आर गोइंग टू डू सम रिस्ट रोटेशंस। सो रिस्ट प्लेन इट वेरीेंट पार्ट इन योगा बिकॉज़ व्हाइल परफॉर्मिंग एनी आसना वी यूज़ आवर हैंड्स। सो इट्स वेरी इंपॉर्टेंट टू डेवलप सम स्ट्रेंथ एंड फ्लेक्सिबिलिटी इन आवर रिस्ट। सो प्लेस बोथ द हैंड्स इन फ्रंट एंड रोटेट क्लॉकवाइज। [संगीत] फुल रेंज ऑफ मोशन। कीप ब्रीथिंग। इन्हेल, एस यू गो अप, एक्सेल एज़ यू कम डाउन। नाउ वी आर गोइंग टू डू इट एंटीक्लॉकवाइज। सेम थिंग। [संगीत] नाउ वी आर गोइंग टू ओपन आवर फिस्ट। [संगीत] दी हैंड मूवमेंट्स आर वेरीेंट टू डेवलप द स्ट्रेंथ इन योर फोर आर्म्स। [संगीत] नाउ वी आर गोइंग टू फ्लैप आवर आर्म्स। अप एंड डाउन। इन्हेल एज़ वी टेक देम अप एंड एक्सेल एस वी कम डाउन। ऑलवेज हैव दैट स्माइल बिकॉज़ योगा इज समथिंग दैट यू एंजॉय फॉर योर बॉडी माइंड एंड सोल। नाउ वी आर गोइंग टू डू सम शोल्डर रोटेशंस। [संगीत] सो कीप योर फीट हिप विड्थ द पार्ट। ओपन अप योर चेस्ट, पाइन स्ट्रेट। एंड रोटेट योर शोल्डर्स कंप्लीटली। क्लॉकवाइज। इन्हेल एज़ यू गो अप एंड एक्सहेले एज़ यू कम डाउन। मेक श्योर दैट योर शोल्डर गर्डल्स आर टचिंग ईच अदर। व्हाइल यू आर डूइंग दिस मोमेंट। दैट वाज़ यू नो यू आर इजिंग आउट ऑल द स्ट्रेस एंड टेंशन। दिस ओपन्स अप योर चेस्ट एंड आल्सो हेल्प्स टू करेक्ट योर पोश्चर व्हिच वी ऑफन इग्नोर व्हाइल सिंग ऑन द बेड और व्हाइल वर्किंग एट आवर डेस्कटॉप्स। नाउ एंटीक्लॉकवाइज द सेम थिंग [संगीत] नाउ वी आर गोइंग टू डू अनदर शोल्डर रोटेशन टू ओपन अप आवर चेस्ट एंड द शोल्डर्स। सो प्लेस बोथ द हैंड्स इन फ्रंट एंड ओपन देम वाइड अपार्ट एज मच एज यू कैन। इन्हेल एज यू गो अप एक्सेल एज यू कम डाउन। [संगीत] अगेन इट्स अ वेरी गुड शोल्डर स्ट्रेच एंड यू कैन डू इट व्हाइल सिंग ऑन योर डेस्क। ऑल दीज़ स्ट्रेचेस आर वेरी इजी टू परफॉर्म व्हाइल यू आर सिंग ऑन योर डेस्क एंड डूइंग योर वर्क व्हाइल यू टेक अ ब्रेक फॉर सम टाइम। कैन चेंज द साइड। [संगीत] रिलैक्स [संगीत] एंड नाउ वी आर गोइंग टू ओपन आवर लेग्स वाइड अपार्ट अबाउट 2 फीट अपार्ट इंटरलॉक बोथ द हैंड्स बिहाइंड द बैक ओपन अप आवर चेस्ट एंड्स स्लोली एज यू एक्सेल गो डाउन [संगीत] एज यू इन्हेल कम अप रिपीट [संगीत] ऑलवेज लिसन टू योर बॉडी [संगीत] नाउ वी आर गोइंग टू डू सम बैक स्ट्रेचेस याह। सॉरी टू इंटरप्ट देयर। जस्ट फॉर अ सेकंड। वी आर वी विल बी स्लीपिंग इंटू अ शार्ट ब्रेक। वी विल बी बैक ah विद विद मोर योगा फ्रॉम योर साइड। सो वी आल्सो हैव डॉ. पुरोहित विद अस। सो ही विल आल्सो गिव यू सम टिप्स दैट हाउ टू गो अबाउट योगा। सो वी आर स्टेप इंटू शॉर्ट ब्रेक एट दिस पॉइंट। वी विल बी बैक विथ मच मोर ऑन दी अदर साइड। [संगीत] इक्विटी में इन्वेस्ट दिस इज न्यू 18 नेटवर्क इंडियास लार्जेस्ट न्यूज़ नेटवर्क [संगीत] साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता व अखंडता को अक्षण बनाए रखें। में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से काफी शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सई मूल का परिणी मैं भारतीय सेना के हर जवान की शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं कि आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है और हमारे ऋषियों और हमारी योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया फॉलो कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास में बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही यह सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम हो या फिर काफिल टावर हो हर जगह लोग योग में [संगीत] वेलकम बैक थैंक्स फॉर स्टेइंग विद अस टुडे इज अ वेरी वेरीरी स्पेशल डे इट्स द 11थ एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डे टुडे मार्क्स द 11th एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा अ ग्लोबल सेलिब्रेशन ऑफ इंडियास एंशिएंट वेलनेस प्रैक्टिस दैट कंटिन्यूस टू इंस्पायर मिलियंस वर्ल्ड वाइड। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एड्रेस्ड योगा एंथूजियास्ट एंड परफॉर्म योगा एट विशाखापटनम एंड वर्ड ऑफ अनहेल्ी ईटिंग प्रैक्टिस। पीएम आल्सो हेल्ड योगा एज़ द पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ अगेन। व्हाइल स्ट्रेसिंग दैट इंडिया इज़ बिकमिंग द बेस्ट डेस्टिनेशन फॉर हीलिंग इन द वर्ल्ड एंड योगा इज़ एन इंपॉर्टेंट पार्ट ऑफ़ दैट। सेवरल लीडर्स लाइक राजनाथ सिंह, योगी आदित्यनाथ, एस जयशंकर आल्सो पार्टिसिपेटेड इन इन योगा डे सेलिब्रेशंस अक्रॉस द नेशन। मीन वाइल योगा वाज़ परफॉर्म्ड एट द आइकॉनिक लाल चौक इन श्रीनगर। ऑलराइट। वी आल्सो हैव डॉ. पुरोहित विद अस। सो डॉ. पुरोहित। आई वुड आल्सो रिक्वेस्ट यू टू यू नो शो सम योगा टू आवर व्यूअर्स। हु आर ऑफ़ कोर्स वेरी पेशेंटली वेटिंग फॉर यू टू आल्सो। यू नो टेक अस इंटू द डोमेन ऑफ योगा। प्लीज फ्लोर योरसेल्फ। [संगीत] सो अह वी जस्ट डिड सम ऑफ़ द सूक्ष्म व्यायाम। सूक्ष्म मींस सटल एंड व्यायाम मींस एक्सरसाइज इन इंग्लिश। बट इट इज़ दी पर्पस ऑफ़ दिस प्रैक्टिसेस इज़ नॉट जस्ट अबाउट एक्सरसाइज और वार्म अप। सूक्ष्म व्यायामा इंपैक्ट्स अस डीपली ऑन द लेवल ऑफ़ नर्वस सिस्टम। एंड आल्सो अह इंपैक्ट्स आवर लिम्फेटिक सिस्टम, क्लियर्स द ड्रेनेज एंड रिलीजज़ स्ट्रेस फ्रॉम द बॉडी। सी व्हाट हपेंस इज़ व्हेन वी आर स्ट्रेस्ड, आवर मसल्स गेट टाइट। आई विल जस्ट गिव यू अ वेरी क्लासिक एग्जांपल ऑफ शॉर्ट ब्रीथिंग। व्हेनएवर वन इज स्ट्रेस्ड, द पर्सन ब्रीथ्स वैरी शैलो। यस, इजंट इट? व्हाई? बिकॉज़ दी मसल्स माय इंटरकास्टल मसल्स हियर इन द रिब केज, दे विल गेट टाइटन। नाउ इफ ऑब्वियसली इफ द मसल्स हियर इन द रिब केज आर टाइट, आय कन्नोट ब्रीथ डीप। आई विल ओनली ब्रीथ शैलो। एंड शैलो ब्रीथिंग इज लाइक अ कॅस्केडिंग इफेक्ट। यू ब्रीथ शैलो। यू डोंट हेव इनफ ऑक्सीजन। अह देर इज़ अ ऑक्सीडेशन इन द बॉडी। एंड देअर इज़ ब्रेन फॉग। देयर इज़ एंजाइटटी, देयर इज़ स्ट्रेस। बिकॉज़ यू नीड ऑक्सीजन फॉर ऑल ऑर्गन्स टू फंक्शन प्रॉपरली। नाउ कंटिन्यूइंग फॉरवर्ड फ्रॉम दी अह सूक्ष्म व्यायाम। वी कैन सीट डाउन ऑन द फ्लोर आफ्टर प्रैक्टिसिंग फॉर दी अप्पर बॉडीज़ शोन अर्लियर। वी कैन सीट डाउन ऑन द फ्लोर एंड वी कैन प्रैक्टिस फॉर आवर स्पाइन एज़ वेल। सो, वी स्टार्टेड विथ द फिंगर्स। इज़ सूक्ष्म व्यायाम फ्लो इज वेरी इज़ी टू रिमेंबर। लाइक हाउ डॉक्टर कौर शोड अस वी कैन स्टार्ट विथ फिंगर्स, रिस्ट्स, एल्बोस, शोल्डर्स, नेक ओर यू कैन स्टार्ट फ्रॉम नेक एंड गो डाउन एंड देन गोइंग टू द स्पाइन। सो फर्स्ट वेरी बेसिक स्पाइनल मूवमेंट्स आर फॉरवर्ड एंड बैकवर्ड मूवमेंट व्हाइल सिटींग। सो इन्हेल एज़ यू बेंड फॉरवर्ड फ्रॉम द लोअर बैक एंड लुक अप एंड एज यू एक्सेल। आर्च योर स्पाइन बैक, टक योर चिन इनसाइड। ब्रीथ इन इन्हेल। एक्सहेल वन मोर टाइम विल जस्ट डू थ्री टाइम्स ईच एंड एक्सहेल ब्रीथ आउट दिस इज़ फॉरवर्ड एंड बैकवर्ड स्पाइनल मूवमेंट नाउ वी कैन डू साइडवेज सो सिंपल साइडवेज बेंडिंग ब्रीथ इन एंड वी कैन डू दीज़ ऑन द चेयर एज वेल ब्रीथ आउट इन्हेल एक्सहेल ब्रीथ इन ब्रेथ इज अ वेरीेंट कॉम्पोनेंट टू ऑल आवर लिसनर्स, ऑडियंस हु आर लिसनिंग राइट नाउ। काइंडली नोट दैट इंटीग्रेट ब्रेथ एंड माइंडफुलनेस विथ योर योगिक प्रैक्टिस बिकॉज़ दैट इज व्हाट डिफरेंशिएट्स प्रैक्टिस ऑफ़ योग फ्रॉम एक्सरसाइज। योग हैज़ एन इन्हेरेंट कैरेक्टरिस्टिक ऑफ़ माइंडफुलनेस इंटू इट। एंड दैट्स हाउ यू प्रैक्टिस दैट। सो, फॉरवर्ड एंड बैकवर्ड बेंडिंग एंड साइड बें साइडवेज बेंडिंग। थर्ड एंड द अह स्पाइनल ट्विस्ट दैट वी कैन डू इज़ अह स्पाइनल ट्विस्टिंग। सो, अगेन कैन बी डन ऑन द चेयर। सो, ब्रीथ इन इंटू द सेंटर। एक्सहेल, ब्रीथ आउट। एंड लुक बैक। इन्हेल सेंटर। एक्सहेल, ब्रीथ आउट। वन मोर टाइम ब्रीथ इन। ब्रीथ आउट। इन्हेल सेंटर। एंड एक्सहेल। मूविंग ऑन टू फॉरवर्ड टू दी लोअर बॉडी। सो स्ट्रेटन आउट योर लेग्स अगेन इफ यू आर सिंग ऑन द चेयर, दैट्स आल्सो फाइन। स्ट्रेटन आउट योर लेग्स, इंटरलॉक योर फिंगर्स अंडर नीथ्स योर नीज़ एंड इन्हेल स्ट्रेच। एक्सहेल, ब्रीथ आउट। ब्रीथ इन स्ट्रेच, एक्सहेल, ब्रीथ आउट। सिमिलरली ऑन द अदर साइड ब्रीथ इन। ब्रीथ आउट। इन्हेल एक्सहेल। इन्हेल एक्सेल आफ्टर नीस यू कैन गो ऑन टू योर एंकल्स एंड डू सम एंकल स्ट्रेच ब्रीथ इन पुल योर फीट बैक एक्सहेल बैक इन्हेल बैकवर्ड्स एक्सहेल एंड देन आफ्टर योर एंकल्स वी कैन गो फॉर दी टोज़ सो ब्रीथ इन एज़ यू एक्सपैंड एंड पुल योर टोज़ बैकवर्ड्स एक्सहेल एज़ यू टाइटन देम स्क्वीज़ देम ब्रीथ इन ब्रीथ आउट ब्रीथ इन ब्रीथ आउट। डू यू नोटिस अ सिमिलर पैटर्न लाइक सिमिलरली व्हाट वी वर डूइंग फॉर आवर लिम्स। दैट इज व्हाट वी वर डूइंग फॉर आवर फॉर आवर फीट एज वेल। ऑलराइट। सो दैट वास डॉक्टर पुरोहित यू नो शोइंग अस सम वंडरफुल योगा पोजेस व्हिच एनीवन कैन डू एनीवेर। यू डोंट नीड मच ऑफ अ स्पेस और टाइम टू डू ऑल दिस थिंग। राइट नाउ वी आर स्लिपिंग इंटू अ शार्ट ब्रेक। वी विल बी बैक विद दिस ऑन दी अदर साइड। [संगीत] दिस इज न्यूज़ 18 नेटवर्क इंडियास लार्जेस्ट न्यूज़ नेटवर्क [संगीत] साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता व अखंडता को अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से काफी शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान इस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सदणी है। मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर और साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं कि आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है और हमारे ऋषियों और हमारी योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास में बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही यह सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्व हो या पेस का कैफे टावर हो हर जगह लोग योग में बिठाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? ये भारत की बढ़ती [संगीत] वेलकम बैक थैंक्स फॉर स्टेइंग विद अस। वी आर कंटिन्यूइंग विद आवर कवरेज ऑन दिस स्पेशल डे ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे एंड आवर गेस्ट्स ऑफ़ कोर्स आर हियर इन द स्टूडियोज विद अस डॉक्टर कौर एंड डॉ पुरोहित एज़ वी जस्ट सॉ बिफोर द ब्रेक डॉ पुरोहित वाज़ टेलिंग अस अबाउट सम ऑफ़ द आसनाज़ एंड द योगा दैट वन कैन परफॉर्म। नाउ लेट मि क्विकली आस्क यू अह डॉ. पुरोहित पुरोहित यू नो मेनी टॉक अबाउट दी द रिसर्च वेदर व्हाट काइंड ऑफ़ रिसर्चेज़ हैव हैपेंड इन योगा। एंड आल्सो द मेडिकल रेलेवेंस ऑफ दिस इफ यू कैन जस्ट एक्सप्लेन ऑन दैट पार्ट द मेडिकल रेलेवेंस ऑफ़ योगा एंड द रिसर्चेस दैट वी हेव हैड ओवर दी इयर्स। यस सो दैट इज इन फैक्ट वैरी इंटरेस्टिंग बिकॉज़ यू नो वी आर वी लाइक लॉजिक बिहाइंड एव्रीथिंग एंड देन आवर लॉजिकल ब्रेन कैन कॉम्प्रिहेेंड एंड फाइंड रीज़न्स टू पर्स्यू समथिंग। सो देयर आर मोर देन इनफ रीज़न्स टू पर्स्यू एंड प्रैक्टिस योगा इन डेली लाइफ। आई वास लुकिंग एट सम रिसर्च स्टडीज रिसेंटली। एंड सो वन स्टडी व्हिच इज अ सिस्टमेटिक रिव्यु ऑफ स्ट्रेस डिप्रेशन एंड नर्वस सिस्टम एंड इंपैक्ट ऑफ योगा ऑन दीज़ एस्पेक्ट्स इंडिकेटेड सिग्निफिकेंटली अह रिडक्शन इन द कॉर्टिसोल लेवल्स इन द ब्लड प्रेशर एंड द स्ट्रेस मार्कर्स। बट इट इज़ आल्सो हेल्पिंग अस टू अह रिड्यूस द इन्फ्लेमेशन इन द बॉडी व्हिच बाय द वे इज़ द रूट कॉज इज़ द रूट सिम्प्टम ऑफ़ आल द डिसीज दैट वी सी। एंड डॉक्टर कौर इफ आय कैन आस्क यू यू नो मेनी से दैट आई एम नॉट एलिजिबल दैट पर्सन एलिजिबल। इज देयर एनी एलिजिबिलिटी क्राइटेरिया लाइक एनी सर्टेन ऐज यंग एज ओर अ ओल्ड एज हु कैन एक्चुअली परफॉर्म योगा? देयर इज नो एज क्राइटेरिया फॉर योगा। इनफैक्ट योगा इज फॉर एवरीवन। योगा हैज़ सो मेनी फॉर्म्स एंड वेरिएशंस दैट यू नो अ चाइल्ड एज़ यंग एज़ यू नो टू ईयर ओल्ड टू अ 70 ईयर ओल्ड कैन परफॉर्म इट। एंड द बेनिफिट्स आर वाइड। सो, इट इज़ नॉट फॉर एनी स्पेसिफिक बॉडी टाइप पीपल से यू हैव टू बी फ्लेक्सिबल टू बी एबल टू डू योगा। दैट्स अल्सो सच अ बिग मिथ। बिकॉज़ व्हेन यू प्रैक्टिस रेगुलरली देन यू विल डेवेलप द फ्लेक्सिबिलिटी, द स्ट्रेंथ एंड द स्टैमिना। एंड एज़ आय हैव ऑलरेडी मेंशंड इट्स वर्किंग ऑन ऑल द पैरामीटर ऑन ऑल योर पैरामीटर्स वेदर इट्स योर फिजिकल, मेंटल, इमोशनल, स्पिरिचुअल। सो, अह योगा इज़ फॉर ऑल एजेस, एंड इट्स अ बिग मिथ्यात यू नो, यू नीड टू बी सर्टेन टाइप टू यू नो स्टार्ट इट। यू जस्ट नीड टू स्टार्ट एंड यू विल सी द चेंजेस इन योर लाइफ एंड द पॉजिटिव एस्पेक्ट्स इट हैज़ इन योर लाइफ। इफ आई थिंक दिस वन थिंग टू दिस। याह। सो, अह श्री कृष्णा इन भगवत गीता इज़ टेलिंग अबाउट दिस एलिजिबिलिटी व्हाट यू आस्क्ड। सो ही सेस चतुरधा भजंते मा जना सुकृति अर्थो जिग्नासु अर्थार्थी ज्ञानी च भरत शबहः मींस ही इज़ टेलिंग दैट फोर काइंड ऑफ़ पीपल कैन कम टू द पाथ ऑफ योगा वन हु इज़ अर्थो मींस डिस्ट्रेस बिकॉज़ ऑफ़ एनीथिंग बिकॉज़ ऑफ़ अ पर्सनल प्रॉब्लम हेल्थ प्रॉब्लम ah एनी प्रॉब्लम दैट वन इज़ गोइंग थ्रू थ्रू अ मिड यू नो मिड लाइफ क्राइसिस और अ पर्सनल क्राइसिस दैट्स वन। टू इज़ जिग्नासु। वन हु इज अ सीकर हु इज क्यूरियस अबाउट लाइफ। थ्री इज़ अर्थार्थी हु इज लुकिंग फॉर मनी। पीपल प्रे टू गॉड दैट यू नो आई आई नीड दिस। आई नीड दैट दैट काइंड ऑफ़ मनी, दैट काइंड ऑफ़ वेल्थ। दैट पर्सन कैन आल्सो कम एंड प्रैक्टिस योगा। कम इंटू द पाथ ऑफ़ योगा। एंड द लास्ट वन इज अ ज्ञानी। ज्ञानी मींस अ नोजेबल पर्सन। अह रियल पर्सन हु सीक्स गॉड एंड गॉड ओनली। सो दीज़ आर द फोर काइंड ऑफ़ पीपल एंड दैट मेक्स एववरीवन ऑफ अस। इट्स एवरीवन वी विल वी विल कंटिन्यू दिस डिस्कशन विद द बोथ ऑफ़ आवर एक्सपर्ट्स आफ्टर द ब्रेक राइट नाउ लेट मी टू अ शार्ट ब्रेक। [संगीत] दिस इज द ड्राइव। दिस इज न्यूज़ 18 नेटवर्क। इंडियास लार्जेस्ट न्यूज़ नेटवर्क। [संगीत] साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता व अखंडता को अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से। काफी शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सभता है। मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं कि आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है और हमारे ऋषियों और हमारी योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया फॉलो कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही यह सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्व हो या पेस का कैफे टावर हो हर जगह लोग योग मैट बिठाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? ये भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती सॉफ्ट पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर अंबेसडर बन चुका है। [संगीत] वेलकम बैक थैंक्स फॉर स्टेइंग विद अस टुडे मार्क्स द 11th एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डे अ ग्लोबल सेलिब्रेशन ऑफ इंडियास एंशिएंट वेलनेस प्रैक्टिस दैट कंटिन्यूस टू इंस्पायर मिलियंस वर्ल्ड वाइड। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एड्रेस योगा एंथूजियास्ट एंड परफॉर्म योगा एट विशाखापट्टनम एंड वर्नड ऑफ अनहेल्ी ईटिंग प्रैक्टिस। पीएम आल्सो हेल्ड योगा एस द पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ अगेन व्हाइल स्ट्रेसिंग दैट इंडिया इज़ बिकमिंग द बेस्ट डेस्टिनेशन फॉर हीलिंग इन द वर्ल्ड एंड योगा इज़ एन इंपॉर्टेंट पार्ट ऑफ़ दैट। सेवरल लीडर्स लाइक राजनाथ सिंह, उत्तर प्रदेश चीफ मिनिस्टर योगी आदित्यनाथ, एक्सटर्नल अफेयर्स मिनिस्टर एस जयशंकर आल्सो पार्टिसिपेटेड इन योगा डे सेलिब्रेशनंस अक्रॉस द नेशन। मीनवाइल योगा वाज़ परफॉर्म्ड एट द आइकॉनिक लाल चौक इन श्रीनगर आल्सो। [संगीत] दिस इज न्यूज़ 18 नेटवर्क इंडिया लार्जेस्ट न्यूज़ नेटवर्क [संगीत] साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता व अखंडता को अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से काफी शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान की तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं। उसके लिए यह राष्ट्र सदणी है। मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं कि आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है। और हमारे ऋषियों और [संगीत] योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया फॉलो कर रही है ताकि हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास [संगीत] ऑलराइट सो दिस इज द 11th एडिशन ऑफ इंटर 11th इंटरनेशनल योगा डे एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ लीडिंग दिस इंटरनेशनल योगा डे फ्रॉम विशाखापट्टनम। देयर मोर देन 5 लाख पीपल हैव गैदर्ड ऑन द बीच देयर इंक्लुडिंग द चीफ मिनिस्टर एंड डेप्युटी चीफ मिनिस्टर द एंटायर कैबिनेट ऑफ आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट। यू नो वी हैव बीन डिस्कसिंग अबाउट योगा। इट्स इट्स बेनिफिट। इन फैक्ट लेट अस कट अक्रॉस टू इन फैक्ट वी कैन सी इन द विजुअल्स दैट प्रेसिडेंट ऑफ इंडिया द्रोपदी मुर्मू इज़ आल्सो परफॉर्मिंग योगा देयर ऑन योर स्क्रीन इन फैक्ट शी इज़ आई गेस परफॉर्मिंग ब्राहरी देयर यू कैन सी ah द्रोपदी मुर्मू द प्रेसिडेंट ऑफ ah डॉक्टर पुनीत इफ इफ यू कैन टेल अस इन फैक्ट वी हैव सीन इवन इन द विजुअल्स प्राइम मिनिस्टर मोदी यू कैन सी एंड यू हैव अह द्रोपदी मुर्मू अह यू नो परफॉर्म फॉर्मिंग ब्राहरी टॉक अस थ्रू आई मीन देंस ऑफ़ भ्रामरी सो वंडरफुल भ्रामरी इज एसेंशियली नाद योगा इट इज़ इट इज़ दी साइंस एंड टेक्नोलॉजी ऑफ़ साउंड मंत्रास दैट हैज़ बीन अ पार्ट ऑफ योग इंटेग्रल पार्ट ऑफ योग सिंस सिंस एवर सो व्हेन वी चंट भ्रामरी द वेगल टोन इन आवर बॉडी वेगस नर्व व्हिच रेगुलेट्स दी इंटरनल ऑर्गन्स इट बिकम्स स्ट्रांग एंड हेंस योर एबिलिटी टू ओवरकम स्ट्रेस अ मैग्नीफाइस। सो इंस्टेंटली यू नो यू कैन एक्सपेरिमेंट दिस विथ योरसेल्फ। इंस्टेंटली जस्ट प्रैक्टिस मे बी सेवन टू 10 राउंड्स ऑफ़ भ्रामरी एंड यू विल फील अ सर्टेन सेंस ऑफ़ काम इन द माइंड इम्मीडिएटली। सो दैट इज द रिज़ल्ट इज फॉर यू टू सी योरसेल्फ। एंड आई हैव आई आई हैव सीन मेनी वीडियोस वेयर पीपल से दैट इट्स प्रूवन। दैट इफ यू परफॉर्म भ्रामरी, राइट आफ्टर परफॉर्मिंग एट परफॉर्मिंग इट फॉर 8 टू 10 टाइम्स, दे चेंज इन योर ब्रेस। डस दैट हप्पेन? अब्सोल्युटली। 100%. 100% एज़ आई सेड इम्मीडिएटली दैट हैप्पेंस बिकॉज़ अह अगेन अह रीडिंग फ्रॉम सम रिसर्च देयर इज़ इज़ नाइट्रिक ऑक्साइड व्हिच इज़ बीइंग रिलीज्ड इन द बॉडी एंड दैट काइंड ऑफ वेसो डाइलाइट्स योर अह योर वेसल्स। एंड दैट इंड्यूसेस अ सेंस ऑफ़ रिलैक्सेशन। एंड प्लस द साउंड, दिस साउंड, दिस साउंड डायरेक्टली हिट्स योर ब्रेन। एंड इट्स लाइक अ सूदिंग मसाज फॉर द ब्रेन मसल्स एंड योर सेंट्रल नर्वस सिस्टम। ऑलराइट। सो वी आर लीविंग यू विथ दी विजुअल्स ऑफ प्रेसिडेंट द्रोपदी मुर्मू एंड ऑन द अदर साइड प्राइम मिनिस्टर मोदी परफॉर्मिंग योगा इन विशाखापटनम। लेट्स लिप इन इंटू अ शॉर्ट ब्रेक। वी विल बी बैक ऑन द अदर साइड। [संगीत] दिस इज न्यू 18 नेटवर्क। इंडियास लार्जेस्ट न्यूज़ नेटवर्क। [संगीत] साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता व अखंडता को अक्षण बनाए रखने में हमारी आशाओं और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद है। कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं। उसके लिए यह राष्ट्र सई ऋणी है। मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं कि आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है। पधारे ऋषियों और योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं है। बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही इमेज माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम स्क्वायर ऑफ [संगीत] हेलो एंड अ वेरी गुड मॉर्निंग। यू आर वाचिंग सीएनए न्यूज़ 18 वि मी अरुण धाटा एंड टुडे इज अ वेरी स्पेशल डे। इट्स द इंटरनेशनल योगा डे। टुडे मार्क्स द 11th एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डे। अ ग्लोबल सेलिब्रेशन ऑफ इंडियास एंशिएंट वेलनेस प्रैक्टिस दैट कंटिन्यूस टू इंस्पायर मिलियंस वर्ल्ड वाइड। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एड्रेस योगा एंथूजियास्ट्स एंड परफॉर्म्ड योगा एट विशाखापटनम एंड वांड ऑफ अनहेल्ी ईटिंग प्रैक्टिससेस। पीएम आल्सो हेल्ड योगा एस द पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ अगेन। व्हाइल स्ट्रेसिंग दैट इंडिया इज़ बिकमिंग द बेस्ट डेस्टिनेशन फॉर हीलिंग इन द वर्ल्ड एंड योगा इज़ एन इंपॉर्टेंट पार्ट ऑफ़ दैट। सेवरल लीडर्स लाइक राजनाथ सिंह, योगी आदित्यनाथ, एस जयशंकर आल्सो पार्टिसिपेटेड इन योगा डे सेलिब्रेशनंस अक्रॉस द नेशन। मीनवाइल योगा वाज़ परफॉर्म्ड एट द आइकनिक लाल चौक इन श्रीनगर। चाहे सिडनी ओपेरा हाउस की सीढ़ियां हो या एवरेस्ट की चोटी हो या फिर समंदर का विस्तार हो हर जगह से एक ही संदेश आता है। योग सभी का है और सभी के लिए है। आज 11वीं बार पूरा विश्व 21 जून को एक साथ योग कर रहा है। योग का सीधा साधा अर्थ होता है जुड़ना। और यह देखना सुखद है कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है। दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज द पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल्ड अगेन। द थीम ऑफ दिस इयर्स इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इज योगा। फॉर वन अर्थ वन हेल्थ दिस टीम रिफ्लेक्ट अ डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एव्री एंटिटी ऑन अर्थ इज इंटरकनेक्टेड ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव्स अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल्स दैट शेयर आवर इको सिस्टम्स ऑन द प्लांट दैट नरिश अस। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। ऑलराइट दे यू हर्ड प्राइम मिनिस्टर मोदी हु इज परफॉर्मिंग योगा इन विशाखापटनम ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डे। रिमेंबर इन 2014 प्राइम मिनिस्टर मोदी हैज़ स्पोकन अबाउट हाउ इंपॉर्टेंट योगा इज़ एंड हाउ ग्लोबल कम्युनिटी शुड एक्सेप्ट इट। ही स्पोक इन दी यूनाइटेड नेशंस जनरल असेंबली। एंड इन 2015 वी सॉ दैट इट हेज़ बिकम रियलिटी दैट इंटरनेशनलली योगा इज़ बीइंग सेलिब्रेटेड ऑन 21 ऑफ़ जून। नाउ वी हैव ऑफ़ कोर्स डॉ. पुरोहित हियर इन द स्टूडियो। डॉ. पुरोहित यू नो देयर आर वेरियस मिस-संसेप्शंस अबाउट सर्टेन योगा आसंस। बट ऑन टॉप ऑफ इट सूर्यनमस्कार। मेनी से इट्स अ आसन फॉर ऑल। लाइक, इफ यू परफॉर्म वन पार्ट ऑफ सूर्य नमस्कार, इट कैन एक्चुअली गिव दैट ब्रीथ एंड स्ट्रेस टू एव्री पार्ट ऑफ योर बॉडी। बट देयर आर पीपल हु से दैट इफ यू डोंट परफॉर्म इट राइट ओर अंडर एनी गाइडेंस, यू कैन हैव सम नेगेटिव इंपैक्ट्स ऑफ इट। एंड सम से दैट वी कन नॉट रियली स्टैंड। एंड सो वी विल नॉट परफॉर्म सूर्य नमस्कार। सो इफ यू कैन जस्ट टेल अस अबाउट दी बेनिफिट्स ऑफ इट। एंड आल्सो फॉर दोज़ पीपल हाउ दे कैन डु इट। हु आर अह यू नो चेयर बाउंड। एंड आल्सो इफ यू कैन शो अस व्हाट इज दी राइट वे टू डू अह सूर्यनमस्कार व्हाइल यू स्पीक अबाउट इट। डेफिनेटली अह इट्स इट्स नॉट ओनली अ होलसम अह फिजिकल प्रैक्टिस। सूर्यनमस्कार इज़ अ वेरी अह फिजिकल बॉडी ओरिएंटेड प्रैक्टिस। दो इट हैज़ स्पिरिचुअल बेनिफिट्स एज़ वेल। एंड इट इज आल्सो टू द सलूशन टू दी मेजर प्रॉब्लम दैट अह प्राइम मिनिस्टर मोदी हाइलाइटेड टुडे व्हिच इज ओबेसिटी एंड दैट हैज़ बीन हियर फॉर क्वाइट क्वाइट सम टाइम नाउ एंड ओबेसिटी इज मोर डेंजरस देन एनी अदर पेंडेमिक इट्स अ स्लो पेंडेमिक स्लो किलर बिकॉज़ विद ओबेसिटी कम्स मेनी अदर प्लेलिथोरा ऑफ़ डिसीज डायबिटीज, जॉइंट एग्स, अह हाई कोलेस्ट्रॉल इश्यूज, इनडाइजेशन एंड यू नो मोर मोर विद इट बिकॉज़ व्हेन ओबेसिटी स्टार्ट्स हैज़ टू किक इन। इट जस्ट कंप्लीटली डिसररप्ट्स दी इंटरनल मेटाबॉलिज्म सिस्टम। सो लेट अस प्रैक्टिस। अब्सोलुटली द योर। थैंक यू। सो डॉक्टर पुरोहित इज़ गोइंग टू शो यू द एक्सैक्ट वे, द राइट वे एंड आल्सो ऑफ कोर्स वी विल टेल यू अबाउट द बेनिफिट्स ऑफ सूर्य नमस्कार। सो आई कैन फेस दिस साइड राइट? या [संगीत] सो सूर्य नमस्कार इज डन फेसिंग इट्स बेस्ट टाइम इज टू प्रैक्टिस इन द मॉर्निंग एंड इट इज डन फेसिंग द ईस्ट और द सन एंड वी स्टार्ट इन समस्थिती विद नमस्कार मुद्रा सो वी विल आई विल जस्ट शो यू वंस अलोंग वि द ब्रीथिंग एंड देन वी कैन प्रोब्ली फॉलो वन मोर राउंड सो इन्हेल ब्रीथ इन हस्त उत्तान आसन एक्सेल बेंड फॉरवर्ड पाद हस्तासन इन्हेल राइट लेग बैकवर्ड अश्वसन एक्सहेल लेफ्ट लेग बैक चतुरंग दंडासन इन्हेल एक्सेल डाउन अष्टांग नमस्कार ब्रीथ इन इन्हेल अप भुजंग आसना एक्सेल पर्वतासन ऑर द माउंटेन पोज़। इन्हेल, राइट लेग फ्रंट, द लेग व्हिच गोज़ बैक कम्स बैक, सेंटर ऑफ़ बी आर्म्स, असर संसुलिन, एक्सहेल, बोथ लेग्स टुगेदर। इन्हेल, ब्रीथ इन। एक्सेल नमस्कार मुद्रा। सो आई डिड जस्ट आई जस्ट डिड वन राउंड। दिस इज़ फ्रॉम द राइट लेग। वी डू इट फ्रॉम द लेफ्ट लेग एज वेल। सो दैट कंप्लीट्स वन साइकिल। नाउ सूर्यनमस्कार एज यू सॉ इफ यू डोंट हैव टाइम इफ यू डू नॉट हैव अह यू नो ब्रीथिंग स्पेस टू गो टू अ जिम। दिस इटसेल्फ इज अ कंप्लीट प्रैक्टिस। एज यू कैन सी इफ इ- इफ यू डू इट स्लोली, होल्डिंग द पोश्चरस। इन अह फॉर सम सेकंड्स, इच पोश्चर। इट विल इंपैक्ट योर कार्डियोवस्कुलर सिस्टम। इट इज अ कंप्लीट प्रैक्टिस फॉर द होल बॉडी। इट डेवलप्स एन्डोरेंस, इट डेवलप्स स्ट्रेंथ। डॉ. जस्ट स्टे देयर बिकॉज़ वी विल आल्सो लर्न फ्रॉम यू हाउ दोज़ पीपल कैन परफॉर्म सूर्य नमस्कार व्हाइल दे सीट ऑन शी। लेट मी क्विकली गो अक्रॉस टू माय कोलीग यशा कोटक। हु इज जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम मुंबई। यशा। टेक इट ओवर। अब्सोलुटली। इन फैक्ट अरुण अह वी सॉ हाउ देयर वेर सेवल मुंबईकर हु जॉइन टुडे। टू फॉर्म योगा। इन फैक्ट, एमपी श्रीकांत आल्सो जॉइन अह दिस पीपल अह टू परफॉर्म योगा एंड ऑफ़ कोर्स, ही आल्सो कॉमोरेटेड दी कॉन्फिबिशन ऑफ़ डिफेंस फोर्सेस बिकॉज़ हियर कोस्ट गार्ड ऑफिसियल्स हैव गैदर्ड फॉर योगा। अह श्रीकांत यू हैव ऑफ़ कोर्स यू नो बीइंग समवन हु इज टेकन द माइट ऑफ़ डिफेंस फोर्सेस ऑन इंटरनेशनल लेवल टुडे विथ कोस्ट गार्ड्स ही परफॉर्म योगा। यू नो, हाउ डू यू स्पीक अबाउट दिस होली एक्सपीरियंस? आई थिंक इट इज़ वैरी इम्पोर्टेन्ट। आई थिंक योगा शुड बी द प्रायोरिटी ऑफ़ आवर लाइफ। एव्रीवंस लाइफ। एंड हियर इन मुंबई ऑन दिस मरीन ड्राइव टाइम्स ऑफ इंडिया योगा बाई द वे एंड आल्सो फॉर द फर्स्ट टाइम द कोस्ट गार्ड्स आर बीन इनवॉल्व्ड इन अरेंजिंग दिस अह अह योगा इंटरनेशनल योगा डे एंड इट इज़ नाउ 11 इयर्स वी आर सेलिब्रेटिंग दिस इंटरनेशनल योगा डे आई विल थैंक आवर प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी हु इन यूएन 11 इयर्स बैक प्रपोज दिस आईडिया ऑफ इंटरनेशनल योगा डे एंड सिंस 11 इयर्स दिस योगा वी स्टार्टेड फ्रॉम अ स्माल विलेज स्मॉल टाउन इन इंडिया एज हैज़ रीच्ड द एंटायर वर्ल्ड इन ईच एंड एव्री कॉर्नर ऑफ़ द वर्ल्ड पीपल आर सेलिब्रेटिंग दिस योगा डे। एंड द वेस्टर्न सोसाइटी हैज़ आल्सो अ हैज़ नोन द इंपोर्टेंस ऑफ़ दिस योगा। एंड इफ यू सी एवरीवेयर पीपल आर सेलिब नॉट ओनली सेलिब्रेटिंग बट इन एववरी डेज़ रूटीन दे हैव इनवॉल्व्ड योरसेल् देमसेल्फ इन दिस योगा। एंड यू हैव टू स्टे फिट। हेल्दी है। आई थिंक योगा इज अ सलूशन। यू नो व्हेन वी यू स्पीक ऑफ दिस वैरी योगा डे 11th वन द थीम इज वन अर्थ वन एंड यू नो इन अ डेली बिजी लाइफ स्पेशली फॉर ऑल इट्स अ प्रीटी बिज़ी डे व्हेन यू आर एंगेजिंग विथ सो मेनी पीपल यू नो हाउ इम्पोर्टेन्ट इट इज अ टू कीप ऑन सेल्फ या इट इज़ वैरी इम्पोर्टेन्ट लाइक यू स्टे इन मुंबई एव्री टाइम कीप ऑन रनिंग कीप ऑन वर्किंग आई थिंक अ लॉट ऑफ टाइम इज स्पेंड इन कम्यूटेशन देन एज अ जर्नलिस्ट आल्सो यू हैव टू बी ऑन योर टोस एज अ पॉलिटिशियन आल्सो एवरीवन हैज़ टू बी ऑन द टोज़ कंटिन्यूसली। सो आई थिंक टू कीप योरसेल्फ काम एंड हेल्दी। आई थिंक इट इज़ वेरी मच इम्पोर्टेन्ट दैट एववरीवन इंक्लुडिंग मी एंड एव्रीवन शुड फॉलो दिस योगा टू कीप योरसेल्फ हेल्दी, यू कीप योरसेल्फ काम। सो दैट यू मेक राइट डिसिशनंस, टेक राइट डिसिशन। एंड हाउ डू यू सी अ प्राइम मिनिस्टर बीइंग दी एम्बेसडर ऑफ़ दिस वैरी ah यू नो योगा दे क्लियरली टुडे? ही इज इन ही इज़ इन वाइजेक बिफोर दिस यू नो ही इज़ अदृश्य डिफरेंट लोकेश लास्ट ही वाज़ इन जम्मू एंड कश्मीर। हाउ इम्पोर्टेन्ट इट इज़ दैट द मैसेज इज़ रीचिंग ईच एंड एव्री पार्ट ऑफ़ द कंट्री। ही इज़ मेकिंग अ पॉइंट एव्री ईयर टू सेलिब्रेट दिस योगा ऑन डिफरेंट-डिफरेंट प्लेटफॉर्म्स डिफरेंट-डिफरेंट सिटीज़। टुडे ही इज़ सेलिब्रेटिंग दिस योगा डे इन वाइजेक। अह जस्ट लाइक आवर मरीन ड्राइव जस्ट अह अह बीसाइड द लार्ज ओशन अह विद लैक्स ऑफ पीपल। आई थिंक इट इज़ वेरी इंपोर्टेंट टू गिव अ गिव अ मैसेज टू द एंटायर वर्ल्ड बिकॉज़ ऑफ़ हिज़ एफर्ट्स। दिस योगा हैज़ रीच्ड द एंटायर वर्ल्ड। योगा हैज़ रीच्ड एव्री कॉर्नर ऑफ़ द वर्ल्ड। आई थिंक ऑल द कंट्रीज़। मे बी इट्स स्मॉल बिग एवरीवन इज सेलिब्रेटिंग दिस योगा डे। एंड आवर एंबेसडर्स ऑल अराउंड आर अह टेकिंग स्पेशल इनिशिएटिव्स अह सो दैट योगा कैन बी थॉट इन एव्री इंस्टीट्यूट अह एवरीवन डज़ दिस अह योगा। थैंक यू श्रीकांत। ah क्लीयरली अ मैसेज बीइंग गिवेन ah हियर। ऑफ़ कोर्स यू नो बाय मरीन लाइफ्स वाज़ वेयर ah देयर वर हंड्रेड्स ऑफ़ पीपल हु प्रैक्टिस्ड अ योगा। अह इन फैक्ट दैट चीफ मिनिस्टर एकनाथ शिंदे आल्सो जॉइन दीज़ पीपल एंड अ यू नो द प्रैक्टिस वाज़ बीइंग डन बाइ अह मेंबर्स फ्रॉम द कोस्ट गार्ड अह बाई सम स्टूडेंट्स एज़ वेल ओवर हियर। एंड अह लाइक वी आल्सो व्हाट अह देम सेइंग दैट वंस अ मंथ इज़ वेयर अह योगा बाइ द वे एक्चुअली गैदर्स एव्री संडे ऑन एट मरीन लाइव्स। अह सोज़ टू कंटिन्यू दिस प्रैक्टिस व्हिच द प्राइम मिनिस्टर हैज़ बीन टेकिंग फर्दर सेइंग दैट। इट्स इम्पोर्टेन्ट नॉट जस्ट फॉर वन डे बट वी प्रैक्टिस ऑल अराउंड द ईयर। ओवर दी। ऑलराइट देयर यू हर्ड शिवसेना एमपी श्रीकांत शिंद माय कोलीग यशा कोटक हैविंग दैट कन्वर्सेशन विद हिम। नाउ लेट मी क्विकली गो अक्रोस टू रोहिणी स्वामी ah हु इज देयर इन वाइजेक। रोहिणी व्हाट इज़ हैप्पेनिंग देयर एट दिस पॉइंट। आई कैन ah सी अ वंडरफुल व्यू राइट बिहाइंड यू। बट व्हाट इज़ हैपेनिंग ऑन दी अदर साइड डिड प्राइम मिनिस्टर लीव और ही स्टिल परफोर्मिंग योगा देर। आंध्र प्रदेश। कंप्लीट द प्राइम मिनिस्टर हैज़ कंप्लीटेड द योगा सेशन एंड पीपल आल्सो इन टैंडम थ्रू अ गाइडेड एप्रोच ah डिड योगा अलोंग विथ एवरीबॉडी। इट वाज अ स्पेसिफिक टाइम ऑफ़ वन वन एंड हाफ आवर्स विद इन व्हिच दैट वी कंप्लीटेड। बट लेट मी टेल यू दैट अलोंग द ब्यूटीफुल शो लाइन ऑफ़ द आर के बीच हियर इन विशाखापटनम। इफ यू कैन सी द नेवल शिप्स आल्सो पार्क एस अ सैलूट टू योगा डे एंड एस प्राइम मिनिस्टर ah लीड्स द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखपटनम टुडे एंड लेट द कंट्री टू ah टुवर्ड्स योगा मेडिटेशन एंड होलिस्टिक हेल्थ लाइक व्हेन वी टॉक अबाउट वन वर्ल्ड वन हेल्थ एंड आफ्टर 11 इयर्स ऑफ सेलिब्रेटिंग योगा हियर दिस बेस्ट दिस डे इज वैरी स्पेशल बिकॉज़ टुडे ही सेड दैट वन शुड एक्सटेंड दिस फॉर योगा फॉर मैनकाइंड इट्स नॉट जस्ट योगा फॉर वन सेल्फ इट इज़ योगा फॉर एववरीबडी एंड दैट्स दैट्स इम्पोर्टेन्ट बिकॉज़ पीपल यू नो आई सच चिल्ड्रन फ्रॉम द यंग ऐज ऑफ़ फाइव ऑल द वे टू द एल्डरली एवरीबडी पार्टिसिपेटिंग। बट इट्स मोर इम्पोर्टेन्ट दैट वी सी दैट व्हेन वी हेव अ लीडर इन द प्राइम मिनिस्टर लाइक नरेंद्र मोदी। ही मैनेजेस टू ड्रॉ द यूथ। एंड दैट इज़ वन फोकल पॉइंट दैट वी सॉट टुडे। सेवरल सेवरल यूथ कमिंग टुगेदर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस। थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस टुडे एट सीएन। हाउ वास् योर एक्सपीरियंस टुडे? बिकॉज़ मॉर्निंग हीज़ गोइंग टू थाने। देन ही इज़ हियर एट मरीन लाइफ्स। परफॉर्मिंग योगा वि पीपल सर आप ठाणे जाके आए यहां पे मरीन लाइफ में ये योग का जो प्रैक्टिस है सर कितना जरूरी हो जाता है और खुद प्राइम मिनिस्टर इसके बारे में बात कर रहे हैं बिल्कुल ही योगा अभी हर एक नागरिक के जीवन का हिस्सा बनना चाहिए और आज इंटरनेशनल योगा डे के अवसर पर मैं सभी लोगों को शुभकामनाएं देता हूं और पूरे राज्य में पूरे देश में पूरी दुनिया में आज योगा डे मनाते हैं जिसका श्रेय जो है हमारे हमारे आदरणीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी को जाता है क्योंकि संयुक्त राष्ट्र संघ में इसको मान्यता भी दी है अंतरराष्ट्रीय योगा दिन को 21 दिन एक 21 तारीख बहुत ही महत्वपूर्ण है और इस दिन सभी लोग समय निकालकर तो योगा करते हैं लेकिन अभी तो एक दिन योगा करने से नहीं होगा हर दिन योगा को हमारा एक जीवन का पार्ट बनाना पड़ेगा क्योंकि जो अभी पूरा जीवन जो है सभी लोगों का ये लाइफस्टाइल फास्ट है इसमें इसमें स्ट्रेस भी है, प्रेशर भी है, सब कुछ है और इसको कम कराना है तो सभी लोगों को योगा की आवश्यकता है और इसीलिए योगा का जो प्रमोशन हुआ है, योगा ये हमारी भारतीय प्राचीन संस्कृति है और ये हमारी प्राचीन धरोहर है और इसीलिए ये जो इतने बड़े पैमाने पे योगा डे मनाते हैं या योगा करते हैं। इसकी प्रेरणा जो है प्रधानमंत्री जी से हमें मिली है। आज भी प्रधानमंत्री जी अह विशाखापट्टनम में अह 3 लाख लोगों के साथ अह योगा डे मना रहे हैं। खुद योगा करते हैं वो और इसलिए अ मोदी जी भी हर रोज योगा करते हैं। इसलिए वो एकदम फिट है। फिट हैं और इसीलिए हमारे देश की सेवा बहुत अच्छी तरह से वो करते हैं और वो योगा करते हैं। फिट है इसलिए उन्होंने पाकिस्तान को भी फिट कर दिया है। सर यहां कोगार्ड के साथ योगा की गई है। एक जैसे आपने मैसेज दिया कि मोदी जी रोज योगा करते हैं और एक मैसेज दिया गया था आज डिफेंस फर्सेस के साथ यहां योगा किया। सर एक रिव्यू है के वर्षों से जिस तरीके से अनदेखी की गई वर्षों वर्ष सरकारें रही। परंतु उन्होंने कभी सरकार ने उस तरीके का काम नहीं किया जो मां यमुना के लिए किया जाना चाहिए। मुझे सुकून है कि हम अपने मात्र इस 4 महीने के कार्यकाल में लगातार यमुना सफाई के लिए नित रोज आगे बढ़ रहे हैं। हजारों करोड़ के काम जितने भी डिसेंट्रलाइज एसटीपी थे जितने एसटीपी हैं जितनी पाइप लाइन बिछनी है, जितनी सीवर लाइन बिछनी है, और जो कुछ भी यमुना मां की सफाई के लिए किया जाना है, उसके निर्बल प्रभा के लिए उसके निर्मल प्रवाह के लिए जो होना चाहिए उन सबके लिए जो कुछ भी होना चाहिए लगातार सरकार उसे कर रही है और आज इस तट से योग की क्रियाएं करने के लिए मैं समझती हूं दिल्ली वालों को यह संदेश देना है कि देखिए यमुना जी साफ हो रही है। आज लोग कहते हैं क्रूज कहां चलेगा। मैं उन्हें बताना चाहती हूं क्रूज यहां चलेगा जहां वोट चल रही है। जहां यमुना तट पे बच्चों ने योग किया। यमुना दिल्ली की पहचान है। इंद्रप्रस्थ के रूप में जब दिल्ली बसती थी तब भी यमुना जी के घाट पे ही दिल्ली बसी हुई थी। और आज केवल आप देयर यू हर्ड दिल्लीस चीफ मिनिस्टर रेखा गुप्ता हु इज देयर ऑन द बैंक्स ऑफ़ यमुना रिवर। नाउ लेट बिग टू अ शार्ट ब्रेक। वी विल बी बैक ऑन दी अदर साइड। स्टे ट्यून। [संगीत] दिस इज न्यूज़ 18 नेटवर्क इंडियास लार्जेस्ट न्यूज़ नेटवर्क [संगीत] साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता व अखंडता को अक्षण बनाए रखने हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से काफी शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सई ऋणी मैं भारतीय सेना के हर हर जवान की शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं कि आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है और हमारे ऋषियों और [संगीत] योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया फॉलो कर रही है। ताकि हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं है। बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही यह सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम स्क्वायर हो या पेरिस का कैफे टावर हो हर जगह लोग योग में बिठाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर एंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जब दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और क्फ्लिक्ट से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल सशन बनकर है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है। और मैं यह कहूं तो नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल अल्पविराम दिया है। ऑपरेशन से दूर समाप्त है। अथजित है। अल्पराम दिया है। [संगीत] वेलकम बैक थैंक्स फॉर स्टेइंग विद अस एस इंटरनेशनलली वी आर सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे दिस इज़ द 11th एडिशन ऑफ द योगा डे डॉक्टर पुरोहित इस विद अस हियर इन द स्टूडियो डॉक्टर साहब यू वर अर्लियर टेलिंग टेलिंग अस अबाउट द सूर्य नमस्कार हाउ पीपल कैन परफॉर्म इट वाइल स्टैंडिंग बट दोज़ पीपल हु कांट स्टैंड, हु वांट टू परफॉर्म इट यू नो वाइल सिटींग ऑन चेयर। इफ यू कैन जस्ट क्विकली टेल अस हाउ दोज़ पीपल कैन परफॉर्म देयर। सो वी कैन पुट द चेयर। वी कैन टेक एनी चेयर। बेसिकली इफ देअर इज़ आर्म रेस्ट दैट्स गुड। लेटस पुट ऑन द मैट, सो देट इट डजंट स्लिप। सिट्स स्ट्रेट एंड इट्स अ वैरी सिंपल सीक्वेंस दैट कैन बी प्रैक्टिस्ड। सो स्टार्टिंग फ्रॉम द नमस्कार मुद्रा वंस अगेन। ब्रीथ इन, बेंड बैक। रेज़ योर हैंड्स अबव योर हेड। एक्सेल बेंड फॉरवर्ड फ्रॉम द लोअर बैक। सो दिस इज अगेन अ पार्ट ऑफ़ चेयर योगा। थर्ड इन्हेल रेज योर राइट नी अप। इंटरलॉक योर फिंगर्स। पुल इट टुवर्ड्स योर चेस्ट। बेंड बैक इन्हेल। एक्सेल। एज यू एक्सेल। टच योर नोज टू द राइट नी। ब्रीथ इन इन्हेल। लेग बैक। बेंड बैक। एक्सेल डाउन फॉरवर्ड। नाउ रिपीटिंग द सेम प्रोसेस विथ द लेफ्ट नी इन्हेल पुल योर नी टुवर्ड्स योर चेस्ट बेंड बैक एक्सहेल नोज़ टू द लेफ्ट नी ब्रीथ इन इन्हेल बेंड बैक एंड एक्सहेल नमस्कार मुद्रा। सो दिस इज़ दिस इज़ चेयर सूर्य नमस्कार। इट्स वैरी थेरेपुटिक। ऑल थिंग्स असाइड वी कैन अंडरस्टैंड वन थिंग दैट मोबिलिटी इज नेसेसरी फॉर लोंजेविटी। वी नीड मोबिलिटी फॉर अ लॉन्ग लाइफ। सी द मोमेंट आवर मोबिलिटी टू डिक्रीज इट इज़ अ पाथ डायरेक्टली टुवर्ड्स आवर एंड। सो इफ वी आर मोबाइल इफ वी हैव गुड मोबिलिटी इन आवर बॉडी। वी विल हैव अ लोंग हेल्थी लाइफ। ओवर टू यू भैया। एनीथिंग अह डॉ. पुरोहित बिफोर वी रैप्ड दिस अप अह एनी कोलैबोरेशन व्हिच इज़ नीडेड एट दिस फ्रंट टू टेक योगा फॉरवर्ड फॉरवर्ड? बिकॉज़ इवन एज वी आर सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे टुडे। ऑफ़ कोर्स इंडिया हैज़ बिकम पायोनियर इन दिस। बट स्टिल देयर आर पीपल इन आवर कंट्री ओनली हु आर रियली नॉट इन टू योगा। सो, हाउ वी कैन एक्चुअली यू नो गो अबाउट दैट, यू नो, टेल पीपल अबाउट द बेनिफिट्स ऑफ़ इट। सो दैट एवरीवन ऑन डेली बेसिस कैन परफॉर्म इट? फर्स्ट ऑफ ऑल इट इज वेरीेंट टू मेक दिस मैसेज क्लियर दैट योग इज नॉट अबाउट रिलिजन इट्स नॉट कम्युनिटी स्पेसिफिक इट्स इट्स लाइक वसुदेव कुटुंबकम एंड देयर इज़ द दी इंटेग्रल मैसेज ऑफ सर्वे भवंतु सुखीन इज कोडेड इन ऑल द प्रैक्टिससेस ऑफ़ योगा। लाइक आई डीड दिस प्रैक्टिस व्हिच इज कॉल्ड एस सूर्य नमस्कार। इट्स डेफिनेटली देअर इज़ सूर्य एंड नमस्कार इंटू इट। बट इट इफ यू सी इट फ्रॉम दी अदर साइड इट्स आल्सो अ माइंडफुल ब्रीथिंग एंड फिजिकल प्रैक्टिस। सो सिमिलरली, ब्रीथिंग डस नॉट हैज़ एनी रिलिजन। ब्रीथिंग डस नॉट हैज़ इज़ नॉट कम्युनिटी स्पेसिफिक। मेडिटेशन क्लोजिंग योर आईज। सिटींग इंटू मेडिटेशन इज नॉट एनी कम्युनिटी स्पेसिफिक। एवरीबडी एंड एनीबडी कैन डू इट। एंड डेफिनेटली एज़ आई डिस्कस्ड अर्लियर। देयर इज़ इनफ इनफ साइंटिफिक एविडेंस बेस्ड रिसर्च। टू प्रूव दैट योगा हेल्प्स। थैंक यू। थैंक यू डॉ. पुरोहित। वंडरफुल टू हैव यू इन आवर शो। एंड लेट वी क्विकली गो अक्रॉस टू माय कॉलीग रोहिणी। हु इज देयर इन वाइजेग। रोहिणी, व्हाट इज़ हैप्पेनिंग देर? इन फैक्ट यू आर अबाउट टू स्पीक फ्यू पीपल देयर कम देयर अर्ली मॉर्निंग टू परफॉर्म योगा। यू कैन जस्ट गो अहेड एंड स्पीक टू देम नाउ। वेल आई नाउ बेयर गुड न्यूज़ बिकॉज़ देयर वेर टू वर्ल्ड रिकॉर्ड्स दैट वर टू बी ब्रोकन टुडे। वन वाज़ द मैक्सिमम नंबर ऑफ़ सूर्यनमस्कारास और सन सलूटेशंस एज़ दे कॉल टू बी ब्रोकन। एंड द सेकंड वाज़ द लार्जेस्ट योगा सेशन और योगा क्लास इन वन प्लेस। बोथ ऑफ देम हैव बीन ब्रोकन बाई दी आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट आयुष डिपार्टमेंट एंड दे आर नाउ गिनेस बुक ऑफ द वर्ल्ड होल्डर्स। द फर्स्ट वन इट वास 135 वाज़ द नंबर दे वर टारगेटिंग दैट वाज़ द फर्स्ट टारगेट बट दे हैव वेल सरप्राज्ड विथ 22 थाउजेंड पीपल डूइंग सूर्य नमस्कार ah टुगेदर एंड दैट इज़ वे बियनड द रिकॉर्ड दैट वास हेल्ड बिफोर। एंड सेकंडली, द सेकंड वर्ल्ड रिकॉर्ड देर लुकिंग एट वॉज क्लोज टू अराउंड 2 लाख पीपल टुगेदर इन वन प्लेस टेकिंग अ योगा सेशन ऑर अ लेसन। एंड ah वी जस्ट हर्ड द गिनेस बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफिशियल्स अर सेइंग दैट अ दे कांट गिव यो नंबर राइट नाउ बट आंध्र प्रदेश हाज वेल पास्ड दैट एज़ वेल। सो बोथ ऑफ़ देम डन। एंड व्हाई दिस इज़ इम्पोर्टेन्ट इज़ बिकॉज़ द पीपल हु स्टैंड विथ मी टुडे आर पार्ट ऑफ़ दिस वेरी वर्ल्ड रिकॉर्ड ब्रेकिंग इवेंट। थैंक यू सो मच फॉर लेट मी आस्क यू नाउ दैट यू जस्ट हर्ड देम से दैट। हाउ डस इट फील? याह, इट फील्स वैरी स्पेशल टू बी अ पार्ट ऑफ़ समथिंग। लाइक सच एस गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड। सो हैविंग अ लॉट ऑफ पीपल डूइंग ऑर्गेनाइजिंग ऑल द वे फ्रॉम हियर टू बीमली। दिस इज अ लॉट ऑफ टाइम एंड एफ्फर्ट। रियली एप्रिशिएट। बट टेल मी समथिंग। डू यू यू यू यू यू यू यू योगा रेगुलरली? इज इट अ पार्ट ऑफ़ योर डेली रूटीन ऑर डीड यू स्टार्ट बिकॉज़ ऑफ़ दिस। ah इट्स एक्चुअली माई ग्रैंडफादर व्हेन वी कम हियर। ही इज़ पार्ट ऑफ द ऑर्गनाइजिंग टीम। सो आई केम इन हिज बिहाफ एंड आई वाज डूइंग योगा। आई हैव डन योगा इन द पास्ट बट नॉट रेगुलर। वेल, नाउ यू विल बिकॉज़ इट शोज़ व्हाट काइंड ऑफ़ एनर्जीज़ इट ब्रिंग्स एंड एस्पेशली, यू आर अ ब्यूटीफुल सिटी लाइक विशाखापटनम। सर, यू बी आल्सो स्टैंडिंग वैरी पेशेंटली विथ मी विथ योर यंग सन हियर। यू आर आल्सो पार्ट ऑफ़ दैट्स ग्रेट क्यूआर कोड दैट यू वेयरिंग ऑन योर योर योर योर योर योर योर टी-शर्ट। बिकॉज़ इट इज़ दिस क्यूआर कोड, दैट हैज़ मेड अ वर्ल्ड रिकॉर्ड। फील टू बी पार्ट योर चिल्ड्रन। फील्स वैरी यू नो स्पेशल एंड वेरी गुड दैट वी हैव बीइंग अ पार्ट ऑफ़। सच अ बिग आर्गनाइजिंग अह दिस। लेसन। सो इट्स नॉट ओनली यू नो एज अ पब्लिक वी आर डूइंग दिस बट इट्स अ गवर्नमेंट हु डिड ऑल द अर्रेंज्मेंट्स एंड ऑल बट टेल मी हाउ वास् इट हाउ वास् इट डूइंग विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी लीडिंग इट अलोंग विथ आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडूंगा द अरेंजमेंट्स वेर वेरी नाइस इट वाज अ यू नो वेरी सीमलेसली वेरी स्मूथली ऑल वेल सो नो टेंशन एंड नो नो वॉचपोच एव्रीथिंग वेंट वेरी वेल द वे इवेंट मे बी वेल आर्गनाइज्ड बट इट्स अल्सो व्हेन यू वर्ड द वर्ड टेंशन दैट बिकॉज़ दैट समथिंग टू मेक योरसेल्फ स्ट्रेस फ्री इन लाइफ योगा थैंक यू थैंक यू सो मच रोहिणी फॉर ऑल योर इनपुट्स फ्रॉम विशाखापटनम नाउ माय कोलीग ईशान वानी हैज़ फाइल्ड अ ग्राउंड रिपोर्ट फ्रॉम लाल चौक लेट्स कट टू दैट दिस इज़ द आइकनिक एंड हिस्टोरिक क्लॉक टावर आल्सो नोन एज़ द घंटाघर इन कश्मीर व्हिच हेज हैड सेवरल इमेज एंड टुडे इज़ पार्ट ऑफ़ दैट दोज़ इमेजेस। इज़ वन मोर इमेज ऑफ़ योगा बीइंग परफॉर्म्ड इन कश्मीर। व्हिच विल बी सीन एट लालच। व्हिच इज़ बीइंग सीन एट एट लालच। एक्चुअली आई विल टेक यू डायरेक्टली टू द विज़ुअल यू सी दैट दिस इज़ द बीजेपी इज़ ऑर्गेनाइज्ड अ योगा डे सेलिब्रेशन एट द हिस्टोरिक घंटाघर। इट हैज़ स्टुड विटनेस टू द टाइम एंड सेवरल अदर अह की मोमेंट्स इन द कश्मीर। हिस्ट्री। बट टुडे अह पीपल आर चोजिंग टू परफॉर्म योगा हियर। एंड यू नो देयर आर बीजेपी पीपल अलोंग विद द टूरिस्ट हैव जॉइंड हियर अर्ली मॉर्निंग। दे वेयर अराउंड दिस प्लेस एंड देन दे चोज़ टू कम हियर एंड परफॉर्म योगा ऑन दिस पर्टिकुलर डे। देर आर 191 इवेंट्स अ इन डिफरेंट 191 कंट्रीज़। इट्स वेव गिवन टू अंडरस्टैंड। मल्टीपल इवेंट्स बीइंग ऑर्गेनाइज्ड बाय दी बीजेपी इवन अह बाय अ डिफरेंट पॉलिटिकल पार्टीज़। पीपल चूजिंग टू लिव हेल्दी अदर पिक्चर्स है मर्ज फ्रॉम सियाचन इन लद्दाख टू कश्मीर डिफरेंट आइकॉनिक ला डल्लेक टू सन टेंपल इन साउथ कश्मीर एंड आल्सो इन डिफरेंट पार्ट्स ऑफ कश्मीर वी हैव सीन सिमिलर इवेंट्स बीइंग ऑर्गेनाइज्ड बट द हाईलाइट ऑफ दिस इवेंट इज़ आल्सो द विजिट ऑफ राजनाथ सिंह टू उधमपुर वेयर ही चोस टू परफॉर्म योगा विद अह द डिफेंस फ़ोर्सेस टू इंश्योर दैट द मैसेजिंग दैट दे ऑल आल्सो नीड टू बी हेल्दीयर। इन द टाइम्स ऑफ़ स्ट्रेस। वी रिसेंटली सॉ ऑपरेशन सिंदूर। एंड पोस्ट दैट द मैसेजिंग इज़ दैट द राजनाथ सिंह हेज़ रीच्ड टू द बोर्ड्स नॉर्दन आर्मी कमांड। हैंडल्स एंटायर जम्मू एंड कश्मीर एंड लद्दाख। एंड अल्सो द फैट दैट अह दे हैव सीन स्लोली विथ टाइम द पैरामिलिट्री फोर्सेस इन दी आर्मी। दैट योगा इज़ समथिंग व्हिच इज़ बीइंग प्रैक्टिस, अड्डोप्टेड टू इंश्योर देयर लिव अ स्ट्रेस फ्री लाइफ। एंड दिस इज़ अ मैसेजिंग ऑफ़ दी इंडिया टू द वर्ल्ड दैट टू लिव अ स्ट्रेस फ्री लाइफ। यू नीड टू परफॉर्म योगा। एज़ वी आर सीइंग टुडे हियर एट श्रीनगर दैट सेवरल बीजेपी मेंबर्स एट द आइकनिक क्लॉक टावर आर डूइंग परफॉर्मिंग एंड सेवरल इवेंट्स आर बीइंग ऑर्गेनाइज्ड बाय द गवर्नमेंट एज वेल इन डिफरेंट पार्ट्स ऑफ जम्मू एंड कश्मीर। ऑलराइट दैट्स ऑल। वी कुड रैप फॉर यू इन दिस स्पेशल एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे। आई थैंक माय गेस्ट डॉ. शिवादित्य पुरोहित फॉर हिज इनसाइट्स इन दिस स्पेशल शो। थैंक यू सो मच। जस्ट स्लीपिंग इन टू अ शॉर्ट ब्रेक। [संगीत] इक्विटी दिस इज न्यूज़ 18 नेटवर्क इंडियास लार्जेस्ट न्यूज़ नेटवर्क [संगीत] साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता व अखंडता को अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से एस अ रिमाइंडर ऑफ़ योगास प्रोफाउंड इंपैक्ट ऑन फिजिकल मेंटल एंड स्पिरिचुअल बीइंग दिस इयर्स थीम योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ हाईलाइट्स द रोल ऑफ योगा इनफोस्टिंग हार्मोनी बिटवीन इंडिविजुअल्स एंड द प्लेनेट फर्स्ट प्रोपोज्ड बाय प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एट द यूएन इन 2014 द डे नाउ यूनाइट्स कल्चरर्स अक्रॉस कॉन्टिनेंट्स इन द स्पिरिट ऑफ हेल्थ एंड माइंडफुलनेस। सिटीज अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड आर गेयरिंग अप फॉर वाइब्रेंट इवेंट्स टुमारो फ्रॉम सनराइज सेशंस एट हेरिटेज साइट्स टू मास पार्टिसिपेशन ड्राइव्स योगा डे 25 प्रॉमिससेस टू बी अ सेलिब्रेशन ऑफ यूनिटी थ्रू वेलनेस। डे ऑफ योगा इज गोइंग टू बी सेलिब्रेटेड इन अ बिग वे इन द सिटी ऑफ विशाखापटनम फॉर दैट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया इज़ विजिटिंग एंड देन टेकिंग पार्ट एस द चीफ गेस्ट फॉर द इवेंट वी आर एक्सपेक्टिंग गवर्नर ऑनरेबल सीएम एंड अदर सीनियर मिनिस्टर्स टू अटेंड दिस प्रोग्राम वी हैव मेड लार्ज स्केल अरेंजमेंट्स टू अकोमोडेट मोर देन 3 लाख पार्टिसिपेंट्स फॉर दिस मेगा इवेंट आई वुड से अह वी हैव मेड अरेंजमेंट इन टर्म्स ऑफ द एरिया इन व्हिच दे परफॉर्म थिंग्स लाइक कारपेट, थिंग्स लाइक मैट्स, टी-शर्ट्स एंड देन द रिक्वायर्ड लाइटिंग, टीवी स्क्रीन, डेमोंस्ट्रेटर्स, एवरीथिंग हैज़ बीन अरेंज्ड। ऑलराइट, माय कोलीग्स, रोहिणी एंड नीतू आर पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट। नीतू इज़ लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज़ फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज हैपनिंग देयर? व्हाट इज द प्रिपरेशन देयर? ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड द योगा डे सेलिब्रेशंस फ्रॉम विशाखापटनम इन वाइजेग। रोहिणी वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग। व्हाट आर द प्रेपरेशंस लाइक फॉर दी द योगा डे सेलिब्रेशन अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी। इंटरनेशनल वेल आई कुड लिटरली से दैट विशाखापटनम इज क्रिएटिंग वेज़ एंड आई से दिस बिकॉज़ ऑफ़ द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन दैट अलोंग व्हिच वी आर एक्चुअली सीइंग इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड इट्स अ सी ऑफ़ पीपल हियर अलोंग द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ विशाख पटनम। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी विल बी लीडिंग द कंट्री ऑन इंटरनेशनल योगा डे अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंदनबाब नायडू एंड हिम ऑफ मिनिस्टर्स एंड यूनियन मिनिस्टर्स एज वेल एज़ पीपल गेदर हियर इन नंबर्स। नाउ लेट मी टेल यू इट्स वेरी इंटरेस्टिंग बिकॉज़ यू ट्राइंग टू ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ नियरली 5 लाख पीपल अलोंग दिस कोस्ट लाइन। दिस एंटायर कोस्ट लाइन ऑफ़ 29 कि.मी. लाइक यू सी टिल योर आई साइड टिल द साइट ऑफ व्यू दैट यू गेट। देयर इज़ सी ऑफ़ पीपल एंड दैट इज़ द एंटायर 30 कि.मी. ऑलमोस्ट देट पीपल हाव एक्चुअली गैदर्ड अक्रोस विशाखापटनम टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस पर्टिकुलर इवेंट। नाउ वी हैव आल्सो सीन दैट इट्स नॉट जस्ट योगा एंथूसियास स्टूडेंट्स एल्ड द ओल्ड द यंग एवरीबडी हु फील दैट दे शुड बी पार्ट ऑफ दिस हेल्दी लाइफस्टाइल ऑफ दिस हेल्दी लिविंग दे आर द वंस हु आर गोइंग टू बी पी पी पी पी पी पी पी पी पी पार्ट ऑफ दिस एंटायर एक्सरसाइज इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट द टाइमिंग बिटवीन 6:30 टू 7:25 अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोचलैंड दैट यू सी आय मीन व्हाट बेटर सीनिक व्यू व्हाट बेटर वे ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड शो केस इंडिया हैव इंडियन कल्चर, योगा व्हिच इज़ एम्बेडेड पार्ट ऑफ़ आवर कल्चर टू द वर्ल्ड, राइट? एंड सो, राइट नाउ आई विल आल्सो बी स्पीकिंग टू अ फ्यू ऑफ़ दीज़ एंथूसियास एस वेल एंड आस्क देम अबाउट बिकॉज़ द सिटी हैज़ बीन गयर्ड अप क्वाइट अ वाइल नाउ। एंड यू नो इट्स इंटरेस्टिंग। नियरली 25 थाउजेंड ट्राइबल चिल्ड्रन ट्राइड टू ब्रेक अ वर्ल्ड रिकॉर्ड यस्टरडे बाय डूइंग सूर्य नमस्कार। क्विकली टॉक टू पीपल। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर। अ पार्ट ऑफ इंटरनेशनल योगा डे बट बीइंग लेड बाय द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी। हाउ इज इट दैट यू फील? फील वैरी ग्रेट एंड वैरी एंजॉयिंग दिस मोमेंट्स। राइट। वी स्टार्ट अप अर्ली मॉर्निंग 3:00 क्लॉक टू रीच दिस प्लेस बिकॉज़ ऑल रोड्स वेर ब्लॉकड एंड द अरेंजमेंट्स वास वैरी गुड। एंड यू कैन टेल मी अबाउट योर एक्सपीरियंस? हेव यू बीन प्रैक्टिसिंग? आर यू आर प्रैक्टि योगा प्रैक्टिशनर हैव यू बीन प्रैक्टसिंग योगा? नो नो आई प्रैक्टिस वीकली वंस और ट्वाइस अ डे। बट टू पार्टिसिपेट इन दिस इवेंट अह आई केम हियर। थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग टू अस सर। सो देयर इज दिस होल थिंग अबाउट हाउ पीपल हेव बीन अह एक्चुअली बिल्डिंग अप टू कम हियर सर? थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस। हैव यू आर यू अ रेगुलर प्रैक्टिशनर और आर यू हियर इन विशाखापटनम ट्रेवलिंग टू बी अ पार्ट ऑफ दिस इवेंट। या आई ऍम फ्रॉम विशाखापट्टनम। आई ऍम रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑफ़ योगा। ओके। याह। सो, हाउ डस इट फील टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर थिंग विथ प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ लीडिंग दिस? या, या। वी आर फीलिंग एक्साइटेड इन बिकॉज़ ऑफ़ विशाखापट्टनम। एक्सप्लोरिंग विशाखापटनम इन दिस वे। एंड आल्सो वन ऑफ़ पार्ट ऑफ़ द गिनीज़ बुक रिकॉर्ड। वी आर हैप्पी फॉर दिस। सर, हैव यू एवर डन योगा बाई द बीच लाइक दिस अलोंग द सी एंड एस्पेशली विथ सी ऑफ़ पीपल अलोंग विथ यू। या समटाइम्स ओकेशनली डन बट नॉट इन द लार्ज स्केल। वेल। आई विल आल्सो क्विकली टॉक टू वन अदर पर्सन। लेट मी टेल यू डेट। आई आल्सो बिलॉन्ग टू अ कोस्टल सिटी। एंड स्पेशली डूइंग इट बाय द सी इज़ समथिंग दैट रियली एनर्जास यू। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर एट सीएनए न्यूज़ 18. व्हेन आई वॉक्ड इन यू आर अ फुल स्माइल इट्स आल अबाउट एनर्जी। इट्स ऑल अबाउट हेल्थ। योगा इज़ ऑल अबाउट हेल्थ, राइट? स्पेशली इन विशाखटनम। या, आई ऍम अ सर्जन। आई ऍम अ गैस्ट्रोसर्जन एंड आई वांट दैट द मैसेज शुड गो लाउड एंड क्लियर दैट योगा इज़ फॉर वन नेशन एंड फॉर वन हेल्थ। सो इट इज सो गुड टू प्रैक्टिस योगा टू कीप आवरसेल्फ फिट मेंटली फिजिकली एंड देयर आर लॉट ऑफ़ अदर बेनिफिट्स ऑफ़ द योगा एंड टुडे इट्स अ रियली अ रिमारकेबल डे दैट द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ अलोंग विथ आवर सीएम चंद्रबाबू नायडू गारू दे ऑल आर हियर टू एंकरेज दिस योगा इन द लाइफ ऑफ एवरीबडी। बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट दे द ऑल सेक्शंस ऑफ़ पीपल अक्रोस द बोर्ड। फ्रॉम यू स्टार्ट वैरी यंग ऑल द वे अप बिकॉज़ इट्स ऑल अबाउट हेल्थ यू सेड, राइट? या। हेल्थ इज़ मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट, यू नो, अह यू मस्ट बी अवेयर ऑफ़ दैट सेइंग दैट इफ हेल्थ इज़ गॉन, यू नो, वी विल वी लूज अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। सो, हेल्थ इज़ वेरी इम्पोर्टेन्ट। वी शुड कीप आवर सेल्फ फिट। एंड आई कैन सी फ्रॉम हियर फ्रॉम यू नो, टॉडलर। टिल मे बी 80 प्लस आर हियर। सो, यू कैन सी द एंथोसियाज्म एंड यू योरसेल्फ हैव कम फ्रॉम मे बी कर्नाटका और बैंगलोर एंड कवरिंग दिस। एंड इट्स ग्रेट फीलिंग। थैंक यू। थैंक यू सो मच फॉर फॉर फॉर फॉर फॉर फॉर फॉर डार्क एंड वर्ल्ड। सो, क्लियरली लोड्स एंड लोड्स ऑफ पीपल विल ब्रिंगिंग यू ऑल काइंड ऑफ़ रिएक्शन्स ऑफ़ पीपल। बट हियर इट्स यू नो इट्स द होल थिंग इज क्वाइट इलेक्ट्रिफ़ाइंग इन टर्म्स ऑफ़ हाउ पीपल आर आल्सो। दैट्स राइट रोहिणी। वंडरफुल लोकेशन एंड पीपल आर वैरी एस्थेटिक। दैट्स समथिंग व्हिच इज़ वैरी क्लियर एज़ दे अह स्पीक एंड सून। प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रैंड प्रोग्राम देर इन विशाखापटनम। अह माय कोलीग नीतू इज़ आल्सो जॉइनिंग अस। लेट मी क्विकली गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा टेल अस व्हाट इज़ हैप्पेनिंग इन चेन्नई। वेल वेरियस इवेंट्स प्लांड अक्रोस चेन्नई। वी आर कमिंग टू लाइव फ्रॉम द आईएनएस अह नेवल स्टेशन, द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स हेव अह अह हेव प्लांट दिस अह ग्रैंड अह योगा इवेंट हियर इन चेन्नई। दिस इस आल्सो अलोंग द कोस्ट लाइन एट लीस्ट 500 पीपल हैव गैर। देयर आर आल्सो अ कपल ऑफ कॉलेज स्टूडेंट्स हु आर पार्टिसिपेटिंग इन दिस अ एंड दे स्टार्टेड कमिंग इन एज़ अर्ली एज़ 5:15 am अ इन अ शॉर्ट वाइल फ्रॉम नाउ अह द इवेंट विल बिगिन बट दिस इज़ आल्सो द 11थ ईयर दैट दे आर ऑर्गेनाइजिंग दिस अह एवर सीन्स अह द मोदी गवर्नमेंट अह अह एम्फोसाइज़्ड ऑन द फोकस ऑफ़ योगा। अह एव्री ईयर दिस इज़ द 11थ ईयर दैट द इंडियन आर्मी, नेवी एंड द एयरफोर्स आर जॉइनिंग हैंड्स टू कंडक्ट दिस ग्रैंड इवेंट हियर इन चेन्नई एज़ वेल। अपार्ट फ्रॉम दिस देयर आर अदर इवेंट्स प्लांड अक्रोस द सिटी एंड द स्टेट वेयर लैक्स ऑफ़ योगा एंथूसियास्ट्स आर पार्टिसिपेटिंग। सो क्लियरली अ लॉट ऑफ़ देम अह आर वेरी हैप्पी दैट एव्री ईयर दे आर एबल टू परफॉर्म एंड दे आर ऑल ट्रैवलिंग फ्रॉम अक्रोस द सिटी टू कम हियर एंड पार्टिसिपेट इन द योगा डे एंड दे थिंक दैट योगा अह योगा शुड बी डन एट लीस्ट वीकली वंस और ट्वाइस। अह ओनली अह फॉर हेल्थ बेनिफिट। सो दैट्स द वर्ड दैट्स कमिंग इन फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ एंथूसियास्ट हियर एस वेल। बैक टू यू। जय हिंद। मैं कैप्टन शुभम। ऑलराइट। सभी का पूर्णिमा जस्ट स्टे विथ मी। लेट मी आल्सो गो अक्रॉस टू नीतूज जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम केरला। नीतू यू आर इन केरला एंड हाउ इज दिस मॉर्निंग लुकिंग लाइक देयर ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे? [संगीत] वी आर इन तिरुवनंतपुरम। यूनियन मिनिस्टर जॉर्ज कुरियन इज आल्सो सपोज्ड टू बी हियर एट दिस योगा डे। हियर एट दिस हॉल ah इन तिरुवनंतपुरम सिटी। वी यू सी अटै पीपल हैव ऑलरेडी गैदर्ड हियर टू बी पार्ट ऑफ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस अर्ली इन द मॉर्निंग राइट फ्रॉम 5:30 वी हैव बीन सीइंग पीपल ah ah गैदरिंग हियर टू बी पार्ट अह ऑफ़ दिस अह इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। देयर आर पीपल ऑफ़ आल एज ग्रुप्स हियर। यंगस्टर्स मेक मेन एंड वीमेन हियर। हू विल हु आर पार्टिसिपेटिंग एज़ पार्ट ऑफ़ दिस। लेट्स ट्राई एंड अ गेट सम रिएक्शन्स इफ वी कैन। आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर यू जस्ट फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। पार्टिसिपेट पार्टिसिपेट ओके लेट्स जस्ट क्विकली सी इफ वी कैन गेट सम मोर रिएक्शन हाय आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर और इज इट दैट यू डिसाइडेड टू पार्टिसिपेट टुडे? नो, इट्स द फर्स्ट टाइम। फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। सो, व्हाई डीड यू डिसाइड टू कम इन एंड बी पार्ट ऑफ़ दिस टुडे? इज इट दैट यू वांटेड टू नो मोर अबाउट योगा? यस। दैट्स [संगीत] सो या वी आर सीइंग पीपल फ्रॉम डिफरेंट वॉक्स ऑफ़ लाइफ हियर हु आर कमिंग हियर। देयर आर सम पीपल हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर क्वाइट सम टाइम। बट देयर आर अदर्स हु आर पार्टिसिपेटिंग फॉर द फर्स्ट टाइम। अह ट्राइंग टू नो मोर अबाउट योगा। अह ट्राइंग टू अंडरस्टैंड अह व्हाट दिस इज़ ऑल अबाउट। सो, अह, दैट्स द सेंस वी आर हियर। देयर आर पीपल फ्रॉम ऑल एज ग्रुप्स, इवन सम यंग चिल्ड्रन दैट वी हैव नोटिस्ड हियर पार्ट ऑफ़ द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशन। एज़ एवरीवन इज पॉइंटिंग आउट नीति नीतू दैट हेल्थ इज़ द मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट एंड योगा प्लेस ह्यूज रोल इन दैट। आई रिक्वेस्ट यू टू जस्ट स्टे विथ अस। वी हेव सम स्पेशल गेस्ट्स हियर इन द स्टूडियो जॉइनिंग विथ अस। वी हैव डॉक्टर तरनदीप कौर हु इज अ एरियल एंड आयंगर योगा ट्रेनर लाइफस्टाइल इन्फ्लुएंसरर एंड फाउंडर ऑफ विवे वाइब्स वेलकम मिस डॉक्टर गौर एंड आल्सो शिवादित्य पुरोहित हु इज अ इंटरनेशनल योगा एक्सप्पोनेंट नेचुरोपैथी डॉक्टर एंड माइंडफुलनेस कोच थैंक यू आल्सो फॉर जॉइनिंग अस शिवादित्य लेट मी कम टू यू डॉक्टर कौर फर्स्ट टुडे इज अ वेरी स्पेशल डे इंटरनेशनल योगा डे फर्स्ट ऑफ ऑल यू नो हैप्पी इंटरनेशन योगा डे टू यू टेल अस व्हाट दिस डे सिग्निफाई टू यू प्रोफेशनली और पर्सनली सी योगा इज नॉट फॉर अ पर्टिकुलर डे बट ऑन दिस स्पेशल ओकेशन द एंटायर वर्ल्ड सेलिब्रेट्स योगा बट योगा इज समथिंग दैट इज यू नो अ कंप्लीट होलिस्टिक वे ऑफ लिविंग व्हिच वर्क्स ऑन योर फिजिकल मेंटल इमोशनल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग सो दिस डे इज़ रियली स्पेशल फॉर मी बिकॉज़ बिकॉज़ बीइंग अ योगा एंथोसियास्ट एंड आई हैव बीन प्रैक्टिसिंग योगा फॉर द लास्ट एट टू नाइन इयर्स। सो इट होल्ड्स अ स्पेशल प्लेस इन माई हार्ट। एंड दिस इज़ द डे यू नो वी डू अ लॉट ऑफ़ योगा सेशंस एट कॉर्पोरेट्स एंड अ यू नो स्टूडियो। अह एंड दिस इज़ द डे व्हेन वी काइंड ऑफ़ मोटिवेट पीपल हु आर नॉट इंटू योगा टू स्टार्ट देयर योगा जर्नी बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली अबाउट अ फिजिकल वर्कआउट। यू नो इट वर्क्स ऑन ऑल एस्पेक्ट्स ऑफ़ योर पर्सनालिटी। इट हेल्प्स यू टू लीड अ बेटर लाइफ, अ बैलेंस लाइफ। टेक बेटर डिसिशन इन योर लाइफ। सो, फॉर मी, योगा इज़ अ वे ऑफ़ लिविंग एंड आई डू नॉट नो एनी अदर वे ऑफ़ लिविंग। अब्सोलुटली। सो यू जस्ट पुट इट एप्पली। लेट मी आल्सो गो टू शिवादित्य। ही इज़ आल्सो अ नेचुरोपैथी डॉक्टर। अह शिवादित्य, फॉर यू आल्सो इफ आस्क सिमिलर सिमिलर क्वेश्चन, व्हाट इज देंस ऑफ दिस डे? पर्सनली और प्रोफेशनली ऑफ कोर्स यू विल बी ट्रेनिंग और कोचिंग मेनी पीपल अराउंड? सी पर्सनली दिस डे डेफिनेटली सिग्निफाइज़ अ लॉट। बिकॉज़ नोबडी थॉट दैट योगा वुड बी सेलिब्रेटेड एज़ अ फेस्टिवल ऑल अक्रोस द ग्लोब। एंड दैट इटसेल्फ मेक्स यू प्राउड एज़ एन इंडियन एज़ अ भारतीय दैट योर ट्रेडिशन, योर संस्कृति इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड अराउंड द वर्ल्ड। इट्स नॉट ओनली बीइंग प्रोजेक्टेड, इट्स एक्सेप्टेड। पीपल आर अह थ्राइविंग टू एक्सेप्ट इट एंड एज़ अ पार्ट ऑफ़ देयर लाइफस्टाइल। एंड आल्सो प्रोफेशनली इट इज़ लाइक अ रिमाइंडर टू एवरीबडी। हु इज़ जस्ट अ प्रैक्टिसिंग अह नॉट नॉट वेरी रेगुलर इन प्रैक्टिसिंग। ऑर लाइक वन जेंटलमैन ओवर देयर। ही सेड दैट ah ही प्रॉबब्ली प्रैक्टिसेस अह योग ऑन वन ऑर टू डेज़ और मे बी वीकेंड, वीकेंड, वी कॉल देम एज़ वीकेंड योगिस। सो वी ऑलवेज टेल देम दैट योग इज नॉट अबाउट अ इट्स नॉट अबाउट प्रैक्टिसिंग ऑन वीकेंड्स ओर वन डे और टू डेज़ इट्स अबाउट अ लाइफस्टाइल एज़ डॉक्टर कौर आल्सो सेड एंड इट्स इट शुड बिकम अ पार्ट ऑफ योर डेली लाइफ एंड हु यू आर। एंड डॉक्टर कौर मेनी पीपल कंप्लेन अबाउट दिस दैट दे डोंट हेव टाइम यू नो देयर शेड्यूल इज वेरी बिजी बट इफ यू कैन जस्ट क्विकली टेल दोज़ पीपल यू नो इवन इफ दे आर इन दी ऑफिस एनी अ योगा आसंस और एनी ब्रीदिंग प्रैक्टिस व्हिच दे कैन डू इन देयर ऑफिस प्रेमिससेस सो दैट यू नो दे कैन आल्सो टेक द बेनिफिट आउट ऑफ इट व्हेन दे से दे डोंट हैव दैट मच टाइम सो डेफिनेटली योगा डजंट नीड टाइम इट इन फैक्ट मेक्स टाइम फॉर फॉर यू। सो यू कैन प्रैक्टिस इट एनी टाइम वेदर यू आर इन अ ऑफिस। सो इफ यू जस्ट नीड दोज़ 10 मिनट्स यू कैन प्रैक्टिस चेयर योगा। एंड इन केस बिफोर अ मीटिंग और समथिंग यू आर फीलिंग रियली स्ट्रेस्ड आउट। यू हैव एन इम्पोर्टेन्ट प्रेजेंटेशन टू टेक केयर ऑफ। डूइंग दिस ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस विल रियली काम, काम यू डाउन, इंक्रीस योर फोकस एंड कंसंट्रेशन एंड डेफिनेटली यू विल सी दैट यू विल बी एबल टू परफॉर्म बेटर। एंड आइडली सिटींग फॉर एव्री वन और टू आवर्स यू शुड गेट अप एंड डू सम स्ट्रेचिंग एक्सरसाइजेस। सो आई फील चेयर योगा इज द बेस्ट थिंग एंड इन कॉर्पोरेट्स वी एंड अप डूइंग अ लॉट ऑफ चेयर योगा व्हिच रियली हेल्प्स देम। एंड यू स्पोक अबाउट द ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस व्हाइल सिटींग इन योर ऑफिस प्लेस। इफ यू कैन जस्ट अह टेल अस, आई मीन, व्हिच आर दी ब्रीदिंग प्रैक्टिसेस दैट वन शुड डू और वन कैन डू यू इन अ फाइव 10 मिनट्स टाइम। सो द ब्रीदीिंग एक्सरसाइजज़ दैट यू कैन इज़ली प्रैक्टिस व्हाइल सिंग। यू कैन डू द अनुलोमविलोम प्राणायाम व्हिच इज द अल्टरनेट नस्ट्रिल ब्रीथिंग। यू कैन डू द ब्राहरी प्राणायाम व्हिच इज द हम्मिंग बी ब्रेथ। एंड भस्त्रिका आल्सो इज़ अ ग्रेट प्राणायाम दैट यू कैन डू। एंड कपालभाति बट फॉर कपालभाति वुड प्रोबेब्ली हैव टू सीट ऑन द मैट। बट एज आई मेंशंड द फर्स्ट थ्री प्राणायाम्स यू कैन इजीली सीट ऑन अ चेयर एंड डू इट एंड इट विल नॉट टेक यू मोर देन 8 टू 10 मिनट्स मैक्स। एंड डॉक्टर पुरोहित इफ आई मे आस्क यू हैव यू सीन एनी चेंजेस बिकॉज़ वी हैव सीन इन 2015 इट बिकम दी इंटरनेशनल योगा डे। द यूनाइटेड नेशन जनरल असेंबली गव देयर कंसेंट विद मोर देन 170 कंट्रीज सपोर्टिंग इट। व्हाट चेंज यू विटनेस्ड यू नो स्पेशली पीपल हू कम टू यू अह और हुम यू एडवाइस समथिंग हैव देयर बीन एनी चेंजेस देयर इन द माइंड सेट ऑफ पीपल अबाउट द योगा? अह यस देयर हैज़ बीन सी लॉट ऑफ़ चेंज अह दट हैज़ हैपेंड। अह सी फॉर अ कॉमन मैन, अह फॉर अ ले मैन, पीपल अप्रोच टू मी एंड दे वांट टू नो व्हाट इज व्हाट इज़ योग अबाउट? इज इट जस्ट अबाउट आसनाज़? और इट्स अबाउट हेल्थ? और डस इट? ऑफर समथिंग मच मोर डीपर एंड मिस्टिकल टू इट। सो दैट हैज़ बीन द चेंज एंड पीपल फ्रॉम आल ओवर द वर्ल्ड एज अ आई व्हेन आई टीच नेशनलली ओर इंटरनेशनलली एस वेल पीपल आर वैरी क्यूरियस एंड आई डोंट थिंक देयर इज़ एनीबडी इन द वर्ल्ड टुडे हु डजंट नो व्हाट योगा इज। आई एंड दैट इटसेल्फ इज दी इट्स द बिगेस्ट अचीवमेंट एक्चुअली। ए इफ वी इफ वी कैन स्पीक इन टर्म्स ऑफ़ अह अह नेशंस आइडेंटिटी एंड व्हाट इंडिया हैज़ टू ऑफर टू द वर्ल्ड। आई थिंक दिस इज़ द दिस इज़ द मोस्ट बिगेस्ट थिंग एंड फार इचिंग इंपैक्ट ऑन ह्यूमैनिटी। दैट्स इट एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी ऑफ कोर्स इज गोइंग टू लीड दैट 11th इंटरनेशनल योगा डे फ्रॉम विशाखापट्टनम एंड वी गिवेन टू अंडरस्टैंड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ आइंग ऑन गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स बिकॉज़ दिस टाइम अराउंड इन अ 15 टू 20 कि.मी. स्ट्रेच ah इन विशाखापटनम मोर देन 3 लाख पीपल आर गोइंग टू पार्टिसिपेट योगा ah एट वन टाइम दिस इज़ गोइंग टू बी सिग्निफिकेंट डॉक्टर कौर एनी मिथ्स दैट यू वुड वांट टू बस टुडे अबाउट अबाउट योगा बिकॉज़ देयर आर पीपल से वी आर नॉट वेल। वी हेव सर्टेन हेल्थ हेल्थ इश्यूज। यू नो सो हाउ व्हाट व्हाट मैसेज यू वुड गिव टू दोज़ पीपल? वी हैव यू नो वी क्रॉस सच सर्टेन एज लिमिट? वी हैव दीज़ मेडिकल कंडीशन्स। हाउ शुड दे गो अबाउट योगा? सो फर्स्ट एंड फोरमोस्ट देअर इज़ नो काइंड ऑफ़ एलमेंट और डिजीज दैट कैन नोट बी क्यर्ड बाय योगा। इन फैक्ट, योगा हैज़ द सलूशन टू एवरीथिंग। वेदर वी टॉक ऑफ योर लाइफस्टाइल डिजीजेस और यू नो योर सीवियर डिसऑर्डर्स। सो योगा हैज़ अ सलूशन फॉर एवरीथिंग। प्लस इट्स इट्स फॉर एवरीवन। सो योगा इज़ फॉर द पीपल इवन हु आर 60 70 जस्ट द सिंपल स्ट्रेचेस लाइक सूक्ष्म व्यायाम ऑल दैट इज़ वेरी वेरी इजी एंड यू कैन डू इट एट द यू नो कंफर्ट ऑफ़ योर होम। इट डजंट टेक अ लॉट ऑफ़ टाइम। एंड फॉर द पीपल हु आर यंग एंड यू नो हु आर वेरी एंथूजियास्टिक देयर आर यू नो अह सम स्ट्रेनस काइंड ऑफ योगा वर्कआउट्स लाइक पावर योगा अष्टांगा। सो दीज़ वंस आर फॉर द यंगर जनरेशन एंड हु वांट यू नो हु वांट टू स्वेट इट आउट एंड यू नो रीप इन द बेनिफिट्स। सो आई फील योगा हैज़ गॉट सच अ वाज़ वैरायटी ऑफ़ वेरिएशंस दैट इट्स फॉर एनीवन एंड एवरीवन। प्लस इट काइंड ऑफ ah डील्स विद ऑल योर लाइफस्टाइल डिजीज, वेदर वी टॉक ऑफ बीपी, डायबिटीज, हाइपरटेंशन्स और थायरॉइड। सो, इट टेक्स केयर ऑन अ रेगुलर अह बेसिस, इफ यू प्रैक्टिस यू विल डेफिनेटली सी चेंजेस। पीपल गो ऑफ देयर मेडिकेशंस। एंड अ बट या। कंसिस्टेंसी इज़ द की। यू विल डेफिनेटली नॉट सी द रिजल्ट्स विदिन यू नो, से अ मंथ और टू एटलीस्ट यू नीड टू प्रैक्टिस इट फॉर अ गुड अमाउंट ऑफ़ टाइम। याह। ऑलराइट। सीनियर बीजेपी लीडर रविशंकर प्रसाद हैज़ स्पोकन। लेट्स लिसन टू हिम फर्स्ट। पहली बात है कि आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। [संगीत] ऑलराइट। लेट मी गो अक्रोस टू रोहिणी। हु इज अ जॉइनिंग अस फ्रॉम दैट लोकेशन वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू रीच वेरी सून एंड वी आर टोल्ड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज ah लुकिंग फॉर अ गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स। रोहिणी हाउ मेनी पीपल दे आर प्लानिंग ah टू बी इन दैट प्लेस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी टू परफॉर्म योगा ऑन दिस इलेथ एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डे। वेल द लास्ट रिकॉर्ड दैट वाज़ एक्चुअली अह पुत टुगेदर वाज़ अराउंड 3 लाख पीपल। टुडेज गैदरिंग अकॉर्डिंग टू द क्यूआर कोड स्कैनिंग। लेट मी क्विकली टेल यू दैट पीपल हियर हैव अ क्यूआर कोड ऑन देमसेल्व। आई विल शूट यू इन जस्ट अ मोमेंट। एंड द स्कैन्स आर टेकिंग प्लेस एट द गेट्स इटसेल्फ। एंड वंस दे स्कैंड इन, इट्स रजिस्टर्ड एज़ अ पर्सन इज़ पार्टिसिपेटिंग। दे आर लुकिंग एट 5 लाख पीपल जॉइनिंग। दे वांट टु ब्रेक दिस रिकॉर्ड बिकॉज़ नॉट ओनली अबाउट 5 लाख पीपल अलोंग अ फर्स्ट लाइन ऑफ़ 30 किलोमीटर दैट्स आल्सो द लार्जेस्ट कॉंग्रिगेशन ऑफ़ पीपल इन वन सिंगल वेन्यू एंड व्हाट अ वेन्यू इट इज़ लुक एट द सीन इज़ द सीनिक ब्यूटी दैट वी हैव एंड अ एंड इस्पेशली विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी लीडिंग द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखापट्टनम फ्रॉम अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन इटसेल्फ इंस्पायर्स पीपल नॉट जस्ट टू कम टू विशाखनटनम फ्रॉम वेरियस पार्ट्स ऑफ़ आंध्र प्रदेश बट आल्सो पीपल हैव कम फ्रॉम डिफरेंट स्टेट स्टेट्स हियर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। लेट मी आल्सो टेल यू दे आर आल्सो लुकिंग एट ब्रेकिंग अनदर वर्ल्ड रिकॉर्ड। दे लुकिंग आल्सो एट ब्रेकिंग वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफ़ हाउ दी एंटायर स्टेट ऑफ़ आंध्र प्रदेश 5.5 करोड़ पीपल विल इन यूनिसेंस परफॉर्म योगा बिटवीन 6:30 एंड 725 एज़ एंड व्हेन द प्राइम मिनिस्टर लीड अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू यूनियन मिनिस्टर्स एंड द कैबिनेट मिनिस्टर्स फ्रॉम द स्टेट। सो, दे आर लुकिंग एट मल्टीपल एंगल्स ऑफ़ ब्रेकिंग बिकॉज़ 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आर टू बी ब्रोकन ओर दे आर ऐमिंग एंड ब्रेकिंग देम ऑन वन सिंगल डे। इट्स नॉट जस्ट अबाउट वर्ल्ड रिकॉर्ड्स, राइट? इट्स अल अबाउट होलिस्टिक लिविंग। इट्स अबाउट हेल्दी लिविंग। एंड दैट इज़ व्हाट इज़ आल्सो ड्राइविंग पीपल हियर। वेल पीपल से दैट दे आर क्वाइट प्राउड ऑफ़ द फैक्ट दैट दे हैव बीन पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट। व्हिच इज़ द वर्ल्ड इज़ सीइंग बिकॉज़। दिस इज़ द 11वे ईयर व्हेन वी आर सीइंग दिस इज़ बीइंग शोकेसड अक्रॉस द वर्ल्ड। एट द सेम टाइम इट्स आल्सो प्रोजेक्टिंग हाउ पीपल आर बीइंग पार्ट ऑफ इट। सो, इफ आय कैन क्विकली शो यू, सर, कैन आई जस्ट कैन यू जस्ट स्टैंड अप फॉर मी? आई वांट टू शो हाउ एक्जेक्टली द क्यूआर कोड्स लुक, दीज़ आर द क्यूआर कोड्स। एंड दे कम विथ द मोबाइल फोन एंड दे कम एंड स्कैन दीज़ क्यूआर कोड्स, एंड दैट इज़ हाउ दे आर अकाउंटिंग फॉर एव्री सिंगल पीपल। सो क्लियरली इट्स ऑल अबाउट हेल्थ इट्स अबाउट टेक्नोलॉजी इट्स अबाउट ब्यूटी एंड एंड ऑफ़ द डे इट्स अबाउट कम्युनिटी कमिंग टुगेदर एंड शोकेसिंग व्हाट इज एंबेड इन इंडियन कल्चर व्हिच इज ऑल अबाउट योगा। अब्सोलुटली अब्सोलुटली रोहिणी जस्ट स्टे विथ अस वेलकम बैक टू वी हैव डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंहस रिएक्शन हु इू इज़ इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। लेट्स लिसन टू इट। साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता पाखंडता की अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश से आपके शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सई का परिणी मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है। और हमारे ऋषियों योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया वालों साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं है। बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्स्व हो या पेरिस का एफिड टावर हो हर जगह लोग योग मेट बिछाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर एंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जो दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और क्फ्लिक्ट से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल स्यूशन बनकर उभरा है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है। और मैं यह कहूं तो गलत नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल को विराम दिया है। ऑपरेशन से दूर समाप्त है। अवस्थित है। अल्पविराम दिया है। मगर जैसा कि हमने पहले कहा है कि ऑपरेशन सिंदूर अभी खत्म नहीं हुआ है। ऑपरेशन सिंदूर सिर्फ पहलगान में हुए आतंकी हमले की प्रतिक्रिया मात्र नहीं। हमने इस ऑपरेशन के माध्यम से पाकिस्तान को यह बताया है कि भारत के खिलाफ आतंकवादी गतिविधियां चलाने का अंजाम बद से बदतर होने वाला है। ऑपरेशन सिंडू 2016 की सर्जिकल स्ट्राइक और 2019 की एयर स्ट्राइक का एक नेचुरल प्रोग्रेशन ऑपरेशन सिंदूर के माध्यम से हमने पाकिस्तान को बता दिया है कि आतंकवाद से भारत को हजारों भाव देने का उनका अभियान अब सफल नहीं होने वाला है। भारत की धरती पर होने वाला कोई भी आतंकी हमला पाकिस्तान को बहुत ही महंगा पड़ने वाला नहीं। आतंकवाद के खिलाफ भारत हर तरह की कारवाई करने के लिए पूरी तरह से तैयार है। आप सबके सामर्थ्य पर आप सबके समर्थन पर आप सबके जज्बे के आधार पर मैं यह बात कह रहा हूं। साथियों पाकिस्तान भारत को भीतर से कमजोर करना चाहता है। मगर पाकिस्तान को यह नहीं भूलना चाहिए कि भारत की एकता और अखंडता के लिए अगर मेजर सोमनाथ भारती ने अपने प्राणों की आहुति है तो ब्रिगेडियर कुष्मान जैसे महावीरों ने भी इस देश के लिए अपने प्राणों का बलिदान किया। आज मैं उधमपुर में मौजूद हूं और यहां से कुछ घंटों की दूरी पर नौसेरा की वह जगह मौजूद है जहां ब्रिगेडियर उस्मान ने भारत माता के लिए सर्वोच्च बलिदान दिया। आज जब सारा देश अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मना रहा है तो हमें योग शब्द के सही मायनों का भी स्मरण करना चाहिए। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना यही योग है। यदि इस काम में समाज का एक भी वर्ग पीछे छूटा तो समझे भारत की एकता और सुरक्षा का चक्र टूटा। इसलिए आज हम सब केवल शरीर का योग ना करें बल्कि समाज और विचार के स्तर पर भी योग करने की आवश्यकता है। यह काम बड़े संयम और धैर्य के साथ हम सभी को करना है। तो साथियों मैं आपको स्वयं अपना भी एक उदाहरण देता हूं। कई बार मेरे समक्ष ऐसे मौके आते हैं जब मुझे भी बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं। जब कार्य का दबाव बढ़ जाता है। ऐसी स्थिति को अगर मैं उचित तरीके से संभाल पाता हूं तो उसके पीछे योग का एक बहुत बड़ा योगदान होता है। योग मुझे शांत रहने की शक्ति देता है। यह मेरे लिए उस पा यानी ठहराव की तरह है जो एक्शन और रिएक्शन के बीच होता है। और इसी ठहराव में छिपी होती है हमारी असली शक्ति। मैंने अपने अनुभव से जाना है कि योग हमें रिएक्टिव और प्रोएक्टिव बनाता है और यह फर्क ही जीवन में बड़ा बदलाव लाता है। कल्पना कीजिए कि एक व्यक्ति क्रोध में आकर निर्णय लेता है और दूसरा व्यक्ति शांतित होकर वही निर्णय लेता है दोनों की दिशा और परिणाम अलग होंगे और यही फर्क योग लाता है। मुझे अपनी सेनाओं से भी बेहद नजदीकी से जुड़ने का अवसर मिला है। मैंने आर्म फर्सेस में भी अपने सैनिकों का योग के प्रति रुझान देखा है। कोई कई जवान तो ऐसे हैं जो कि वह नियमित योग करते हैं और इसका सीधा प्रभाव उनके डिसिप्लिन और फोकस पर दिखाई देता है। योग किसी भी सोल्जर को न सिर्फ शारीरिक रूप से बल्कि मानसिक रूप से भी तैयार करता है। जिसका लाभ हमें बैटल फील्ड में भी देखने को मिलता है। साथियों माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब कहा था कि योगा इज इंडियास गिफ्ट टू द वर्ल्ड तो आश्चर्य से डिप्लोमेटिक लाइन नहीं थी। वह एक विज़ था। आज भारत ने दुनिया को प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एड्रेस योगा एंथूजियास्ट एंड परफॉर्म्ड योगा एट विशाखापट्टनम एंड वांट ऑफ अनहेल्ी ईटिंग प्रैक्टिससेस। पीएम आल्सो हेल्ड योगा एस द पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ अगेन व्हाइल स्ट्रेसिंग दैट इंडिया इज बिकमिंग द बेस्ट डेस्टिनेशन फॉर हीलिंग इन द वर्ल्ड एंड आल्सो योगा इज़ एन इंपॉर्टेंट पार्ट ऑफ़ दैट। सेवरल लीडर्स लाइक राजनाथ सिंह, योगी आदित्यनाथ, एस जयशंकर आल्सो पार्टिसिपेटेड इन योगा डे सेलिब्रेशंस अक्रॉस द नेशन। मीनवाइल योगा वाज़ आल्सो परफॉर्म्ड एट द आइकॉनिक लाल चौक इन श्रीनगर। चाहे सिडनी ओपेरा हाउस की सीढ़ियां हो या एवरेस्ट की चोटी हो या फिर समंदर का विस्तार हो हर जगह से एक ही संदेश आता है योग सभी का है और सभी के लिए है। आज 11वीं बार पूरा विश्व 21 जून को एक साथ योग कर रहा है। योग का सीधा साधा अर्थ होता है जुड़ना। और यह देखना सुखद है कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है। दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज अ पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन। वो दिन जब संयुक्त राष्ट्र में भारत ने प्रस्ताव रखा। कि 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मान्यता मिले और तब कम से कम समय में दुनिया के 1175 देश हमारे इस प्रस्ताव के साथ खड़े हुए। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। द थीम ऑफ दिस इयर्स इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इज योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ। दिस रिफ्लेक्ट डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एवरी एंटिटी ऑन अर्थ इज इंटरकनेक्टेड दे प्राइम मिनिस्टर मोदी हाइलाइटिंग द इंपोर्टेंस ऑफ योगा एंड हाउ ही हैज़ बीन प्रैक्टिसिंग योगा ऑन रेगुलर बेसिस। नाउ वी हैव सम अदर पॉलिटिकल रिएक्शन। लेट्स स्टार्ट विद राजनाथ सिंह। एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम स्क्वायर हो या पेरिस का एफिड टावर हो हर जगह लोग योग मैट बिछाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर एंबेसडर बन चुका है। ये उन्हीं के प्रयास है जिसके कारण योग आज पूरे विश्व में पहुंचा है और विश्व योग दिवस आज मनाया जा रहा है। फिट इंडिया हम सब स्वस्थ रहें, प्रसन्न रहें। इसके लिए योग जरूरी है क्योंकि शरीरम आद्यम खलु धर्म साधनम शरीर के माध्यम से ही हम सारे काम करते हैं। पहला सुख निरोगी काया और योग इसकी गारंटी है कि हम कम से कम शरीर को स्वस्थ रखने के लिए मन को प्रसन्न रखने के लिए बुद्धि को प्रखर बनाने के लिए और और आगे अगर बढ़े तो आत्मा को परमात्मा से मिलाने के लिए हम योग जरूर करें। एक दिन नहीं रोज योग करें। अगर आप एक स्वस्थ शरीर के माध्यम से इस अर्थ के उपार्जन के साथ जुड़ते हैं तो आपके लोक कल्याण का माध्यम बनता है। आपको अनेक प्रकार से आगे बढ़ाने के लिए भी प्रेरित करता है। आपके लिए उपयोगी भी होता है। इसी प्रकार से कामनाओं की पूर्ति भी आपकी तभी होती है जब आप स्वस्थ शरीर में है। एक स्वस्थ शरीर आपके पास है और मुक्ति के मार्ग के लिए यानी व्यक्ति को एक स्वस्थ शरीर से ही आध्यात्मिक पुण्य के उच्च सोपानों को प्राप्त कर सकता है। योग भारत की ऋषि परंपरा का प्रसाद भारत के धर्म ग्रंथों में वह सब कुछ पहले से समाहित करके एक विरासत के रूप में हम सबको हमारी ऋषि परंपरा ने उन्हें वेदों के माध्यम से, उपनिषदों के माध्यम से, पुराणों के माध्यम से, तमाम स्मृतियों के माध्यम से, शास्त्रों के माध्यम से हम सबके सामने प्रस्तुत किया है। योग का जो प्रैक्टिस है सर कितना जरूरी हो जाता है और खुद प्राइम मिनिस्टर इसके बारे में बात कर रहे हैं? बिल्कुल ही योगा अभी हर एक नागरिक के जीवन का हिस्सा बनना चाहिए। और आज इंटरनेशनल योगा डे के अवसर पर मैं सभी लोगों को शुभकामनाएं देता हूं। और पूरे राज्य में पूरे देश में पूरी दुनिया में आज योगा डे मनाते हैं। इसका श्रेय जो है हमारे आदरणीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी को जाता है क्योंकि संयुक्त राष्ट्र संघ में इसको मान्यता भी दी है अंतरराष्ट्रीय योगा दिन को। 21 दिन एक 21 तारीख बहुत ही महत्वपूर्ण है और इस दिन सभी लोग समय निकालकर योगा करते हैं। लेकिन अभी तो एक दिन योगा करने से नहीं होगा। हर दिन योगा को हमारा एक जीवन का पार्ट बनाना पड़ेगा। क्योंकि जो अभी पूरा जीवन जो है सभी लोगों का ये लाइफस्टाइल फास्ट है। इसमें स्ट्रेस भी है, प्रेशर भी है, सब कुछ है और इसको कम कराना है तो सभी लोगों को योगा की आवश्यकता है और इसीलिए योगा का जो प्रमोशन हुआ है। योगा ये हमारी भारतीय प्राचीन संस्कृति है और यह हमारी प्राचीन धरोहर है और इसीलिए ये जो इतने बड़े पैमाने पे योगा डे मनाते हैं या योगा करते हैं इसकी प्रेरणा जो है प्रधानमंत्री जी से हमें मिली है। आज भी प्रधानमंत्री जी अह विशाखापट्टनम में 3 लाख लोगों के साथ योगा डे मना रहे हैं। खुद योगा करते हो और इसलिए मोदी जी भी हर रोज योगा करते हैं। इसलिए वो एकदम फिट है। फिट है और इसीलिए हमारे देश की सेवा बहुत अच्छी तरह से वो करते हैं और वो योगा करते हैं। फिट है। इसलिए उन्होंने पाकिस्तान को भी फिट कर दिया है। मां यमुना को हम अपनी पूजा का आस्था का प्रतीक मानते हैं। यमुना जी को लेकर के वर्षों से जिस तरीके से अनदेखी की गई वर्षों वर्ष सरकारें रही। परंतु उन्होंने कभी सरकार ने उस तरीके का काम नहीं किया जो मां यमुना के लिए किया जाना चाहिए। मुझे सुकून है कि हम अपने मात्र इस 4 महीने के कार्यकाल में लगातार यमुना सफाई के लिए नित रोज आगे बढ़ रहे हैं। हजारों करोड़ के काम जितने भी डिसेंट्रलाइज एसटीपी थे जितने एसटीपी हैं जितनी पाइप लाइन बिछनी है जितनी सीवर लाइन बिछनी है और जो कुछ भी यमुना मां की सफाई के लिए किया जाना है उसके निर्बल प्रवाह के लिए उसके निर्मल प्रवाह के लिए जो होना चाहिए उन सबके लिए जो कुछ भी होना चाहिए लगातार सरकार उसे कर रही है और आज इस तट से योग की क्रियाएं करने के लिए मैं हूं दिल्ली वालों को यह संदेश देना है कि देखिए यमुना जी साफ हो रही है। आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। अपने प्रधानमंत्री जी का अभिनंदन, यहां स्वास्थ्य मंत्री जी का अभिनंदन कि आज उनकी सक्रियता से बड़ा आयोजन हो रहा है। मैं 21 जून को अभी चुनाव क्षेत्र पटना साहिब में रहता हूं। लेकिन आज माननीय उन्होंने विशेष प्रयास किया। हम लोग जुटे हैं। लेकिन योग जो दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। तो यही कहूंगा शांति, स्वास्थ्य और समर्पण साथ चले। हाउ डू यू स्पीक अबाउट दिस होल एक्सपीरियंस? आई थिंक इट इज वेरीेंट आई थिंक योगा शुड बी द प्रायोरिटी ऑफ़ आवर लाइफ एवरीवंस लाइफ एंड हियर इन मुंबई ऑन दिस मरीन ड्राइव टाइम्स ऑफ इंडिया योगा बाई द वे एंड आल्सो फॉर द फर्स्ट टाइम द कोस्ट गार्ड्स आर बीन इनवॉल्ड अ इन अरेंजिंग दिस अह अह योगा अह इंटरनेशनल योगा डे। एंड इट इज़ नाउ 11 इयर्स वी आर सेलिबेटिंग दिस इंटरनेशनल योगा डे। आई विल थैंक आवर प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी। हु इन यूएन 11 इयर्स बैक प्रपोज दिस आईडिया ऑफ इंटरनेशनल योगा डे एंड सिंस 11 इयर्स दिस योगा व्हिच स्टार्टेड फ्रॉम अ स्माल विलेज स्मॉल टाउन इन इंडिया हैज़ रीच्ड द एंटायर वर्ल्ड इन ईच एंड एव्री कॉर्नर ऑफ़ द वर्ल्ड पीपल आर सेलिब्रेटिंग दिस योगा डे एंड द वेस्टर्न सोसाइटी हैज़ आल्सो अह हैज़ नोन द इंपोर्टेंस ऑफ़ दिस योगा एंड इफ यू सी एवरीवेयर पीपल आर इंडिया से नॉट ओनली सेलिब्रेटिंग बट इन एववरी डेस रूटीन दे हैव इनवॉल्व्ड योरसेल् देमसेल्फ इन दिस योगा। यू हैव टू स्टे फिट हेल्दी। आई थिंक योगा इज द सलूशन। डेली बिज़ी लाइफ स्पेशली फॉर यू ऑल। इट्स अ प्रीटी बिज़ी डे व्हेन यू आर एंगेजिंग विथ सो मेनी पीपल। यू नो हाउ इम्पोर्टेन्ट इट इज टू कीप आर सेल्फ। या इट इज़ वेरी इम्पोर्टेन्ट। लाइक यू स्टे इन मुंबई। यू एव्री टाइम कीप ऑन रनिंग, कीप ऑन वर्किंग। आई थिंक अ लॉट ऑफ़ टाइम इज स्पेंड इन कम्यूटेशन देन एज एन जर्नलिस्ट आल्सो यू हैव टू बी ऑन योर टोस एज़ अ पॉलिटिशियन आल्सो एवरीवन हैज़ टू बी ऑन द टोज़ कंटिन्यूसली। सो आई थिंक टू कीप योरसेल्फ काम एंड हेल्दी। आई थिंक इट इज़ वैरी मच इम्पोर्टेन्ट दैट एववरीवन इंक्लुडिंग मी एंड एव्रीवन शुड फॉलो दिस योगा। टू कीप योरसेल्फ हेल्दी, कीप योरसेल्फ काम। सो दैट यू मेक राइट डिसीजंस। टेक राइट डिसीजंस। आज के दिवस पर विश्व भर के 170 देश अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मना रहे हैं। और यह इस बात का प्रमाण है कि जहां भारत की आध्यात्मिक शक्ति का प्रतिबिंब के रूप में यह दिवस उभर चुका है। वहीं प्रधानमंत्री जी की वैश्विक नेतृत्व की क्षमता को यह अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में एक प्रमाण बन चुका है। योग हम सब अपने जीवन में हर दिनचर्या में 40 से 50 मिनट का समय हम लोग देंगे ताकि हम अपने आप को स्वस्थ बना पाए और अपने आप को हम स्वस्थ बना पाएंगे तो राष्ट्र का निर्माण भी इसके आधार पर होगा। टुडे इज द 11th ah ईयर दैट वी आर सेलिब्रेटिंग द थीम इज वन अर्थ एंड वन हेल्थ। ah यू नो प्राइम मिनिस्टर सेस दैट योगा इज़ यूज्ड एज़ अ थेरेपी। देयर आर एविडेंस टू प्रूव इट्स यूज़्ड एज़ अ थेरेपी एंड फॉर हिम ही सेस दैट टू टेक टफ डिसिशनंस योगा हेल्प्स। यू नो दी आर्मी इज़ ऑलवेज इन ऑन द बॉर्डर यू नीड़ कंसंट्रेशन। यू आर ऑलवेज यू नो अह इन टफ सिचुएशन। सो डस यो योगा रियली हेल्प ऑल ऑफ़ यू? डेफिनेटली योगा यू नो इट्स फॉर इनर पीस। मेंटल बैलेंस एंड मेंटल हेल्थ। सो व्हनेवर यू आर इन अ टफ सिचुएशन, यू हैव टू काउंट डाउन। एंड द बेसिक योग इज़ टेक योर ब्रेथ इन अ कंट्रोलोल्ड मैनर। दैट इटसेल्फ गिव्स यू बैलेंस। सो यू कांट बी रिएक्टिव। सो, इन अ सिचुएशन व्हेन वी आर ऑन द बॉर्डर, डेफिनेटली, द सिचुएशंस एंड डिसीजंस हैव टू बी टेकन इन मिनट्स और इवन सम सेकंड्स। सो देयर फॉर एट दैट टाइम यू कांट बी रिएक्टिंग टू अ सिचुएशन। सो टू बी इन कंट्रोल ऑफ द सिचुएशन यू हैव टू बी इन कंट्रोल ऑफ योरसेल्फ। एंड इफ टू बी इन कंट्रोल ऑफ़ योरसेल्फ, आई डोंट थिंक देयर इज़ अ बेटर मेथड देन योग देयर। देयर इज़ नो मेडिसिन फॉर कंट्रोल। सो इट इज़ दिस टीचिंग्स व्हिच द योग गिव्स व्हिच टेल्स अस हाउ टू बी इन बैलेंस विद योर ओन बॉडी विद योर ओन सेल्फ वि योर सराउंडिंग्स एंड व्हेन यू आर डूइंग इट इन अ रेगुलर बेसिस यू विल बी एट पीस और शांति रहेगी और फिर शांति से आप जो चीज सोचते हो करते हो और देश के भला के लिए करते हो फॉर द लार्जर गुड ऑफ द ऑर्गेनाइजेशन दोज़ डिसीजंस आर ऑलवेज गुड एंड गुड फॉर द नेशन गुड फॉर द होल वर्ल्ड एक्चुअली जितने मुझे चाह चाहने वाले हैं वो वो मैं चाहती हूं कि वो लोग भी योग अगर नहीं करते हैं तो योग करें वो लोग भी क्योंकि इट्स एन इंस्पिरेशन सो आई एम ट्राइंग टू गिव इंस्पिरेशन टू अदर पीपल बहुत महत्वपूर्ण है जो मानसिक संतुलन में रहते हैं कुछ टेंशन है ये सब कुछ मिल जाएगा क्योंकि नॉट ओनली फिजिकल एक्सरसाइज है इसमें मेंटली आल्सो मेंटली फिजिकली बॉडी फिट रखने के लिए योगा करना बहुत जरूरी है। मैं हमेशा करती हूं। एव्री पार्ट्स के लिए भी अलग-अलग योगा करने का है। बहुत सारा एक्सरसाइज है। वो सब करना चाहिए। आई हैव स्लाइट नी प्रॉब्लम बट आई एम नॉट एबल टू कुछ-कुछ योगा मैं इतना परफेक्ट नहीं कर सकती हूं बट मैं करती हूं बहुत अच्छा। आई एम एक्सट्रीमली एक्सट्रीमली हैप्पी टू बी एट दिस वर्ल्ड्स मोस्ट आइकॉनिक प्लेस टाइम स्क्वायर ऑन द ओकेजन ऑफ 11th योगा इंटरनेशनल योगा डे इनिशिएटेड बाई आर बिलावड प्राइम मिनिस्टर 11 इयर्स बैक। माय ग्रैंडफादर वाज़ अ योगा टीचर। सो आई हैव सीन दैट हैप्पेनिंग ऑल माय लाइफ। आई प्रैक्टिस्ड योगा एंड आय कैन सी सी द वर्ल्ड। सी द एटमॉस्फेयर ऑल ओवर द प्लेस हाउ पीपल आर इट्स अ इट्स अ वेरी इम्पोर्टेन्ट अह मैसेज नॉट ओनली फॉर फिजिकल हेल्थ बट आल्सो फॉर मेंटल हेल्थ। आई थैंक एवरीबॉडी इनवाइटिंग मी हियर। ऑलराइट। ओवर 3 लाख पीपल केम टुगेदर इन वाइजेक टू सेलिब्रेट इंटरनेशनल योगा डे। मार्किंग अ मैसिव टर्न आउट अलोंग द सिटीज स्टनिंग कोस्ट लाइन। फैमिलीज, फिटनेस, एंथूजियास्ट्स एंड लोकल्स गैदर्ड इन यूनिटी क्रिएटिंग अ सी ऑफ पीपल सेलिब्रेटिंग हेल्थ एंड वेलनेस ऑन द शो। आंध्र प्रदेश के विशाखापटनम एक बहुत ही बेहतरीन और सुंदर जगह है और इसके समुद्री तट के पास लोग यहां पे लाखों में जमे हुए हैं योगा करने के लिए। अंतरराष्ट्रीय योगा दिवस के दिन यहां पर करीब 3 लाख लोग सिर्फ 30 किलोमीटर की दूरी पे पूरा क्या आप देख रहे हैं कि ये समुद्र सिर्फ नहीं है जो विशाखापटनम के दिख रहा है आपको यहां पे लोगों का भी समुद्र है 3 लाख से अधिक लोग सिर्फ 30 किलोमीटर के पास और एक दो लाख और लोग भी आसपास योगा कर रहे हैं जहां पे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी लोगों के साथ विशाखापट्टनम से पूरे भारत के साथ पूरे विश्व के साथ वो योगा अंतरराष्ट्रीय योगा मना रहे हैं। अहम बात यह है कि यह जो योगा दिवस है वो लोगों को एक तरह से प्रेरित करता है हेल्थ के लिए। आप देख रहे हैं ये विशाखापटनम की जो समुद्र है समुद्र तट के पास ये आर के रामकृष्ण बीच बोला जाता है। बहुत ही खूबसूरत जगह है और इस खूबसूरती के बीच में हर कोई अपना योगा अपना हेल्थ अपनी जो शक्ति है सब लेके एक साथ अपने परिवार के साथ अपने दोस्तों के साथ सब यहां पे एकत्रित हुए हैं और ये एक ही चीज है जो योगा के इस बार इनका जो थीम है जो हम योगा के लिए बोलते हैं कि योगा फॉर वन अर्थ एंड वन हेल्थ और यही देखते हुए प्रधानमंत्री जी नरेंद्र मोदी जी अभी बात कर रहे हैं और यहां पे लोग यहां बैठ के उनकी बातें सुनने के लिए और उनके साथ योगा करने के लिए पूरी तरह से। अहम बात यह है कि बहुत सारे वर्ल्ड रिकॉर्ड्स तोड़ने की भी कोशिश किया जा रहा है। करीब 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स तोड़ने की बात किया जा रहा है। इट्सेंट टू हैव डू योगा ऑन अ डेली बेसिस बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट हेल्थ। इट्स आल्सो अबाउट होलिस्टिक डेवलपमेंट ऑफ़ अ पर्सन। इजंट इट? यस। हां। योगा तो हमें रोज करना चाहिए। वी शुड इट क्योंकि यह एक शारीरिक तंदुरुस्ती नहीं देता बल्कि एक मानसिक तनाव से भी हमें रोकता है। आजकल मेंटल हेल्थ पे बहुत चर्चा हो रही है। सब जगह पे मेंटल हेल्थ मेंटल हेल्थ बोल रहे हैं। इसलिए योगा जो है वो पीस देता है। वो स्ट्रेस को कम करता है। इसलिए योगा अगर कोई हर रोज प्रैक्टिस कर सके तो यह बहुत अच्छी बात है। [संगीत] ऑलराइट वी आर गेटिंग सम ब्रेकिंग न्यूज़ अ जॉइंट टीम ऑफ फॉरेस्ट डिपार्टमेंट एंड बीएएमसी ऑफिशियल्स इंस्पेक्टेड एक्ट शाहरुख खानस बंगलो मन्नत एट बैंड्रा बैंड स्टैंड फॉलोविंग अ कंप्लेंट ऑफ इट्स वेरी वेरी इजी एंड यू कैन डु इट एट द यू नो कमफर्ट ऑफ़ योर होम इट डजंट टेक अ लॉट ऑफ़ टाइम एंड फॉर द पीपल हु आर यंग एंड यू नो हु आर वैरी एंथोजसिया देर आर यू नो अ सम स्ट्रेनस काइंड ऑफ़ योगा वर्कआउट्स लाइक पावर योगा, अष्टांगा। सो दीज़ वंस आर फॉर द यंगर जनरेशन एंड हु वांट यू नो हु वांट टू स्वेट इट आउट एंड यू नो रीप इन द बेनिफिट्स। सो आई फील योगा हैज़ गॉट सच अ वाज़ वैरायटी ऑफ़ वेरिएशंस दैट इट्स फॉर एनीवन एंड एवरीवन। प्लस इट काइंड ऑफ़ अह डील्स विद ऑल योर लाइफस्टाइल डिजीज। वेदर वी टॉक ऑफ़ बीपी, डायबिटीज़, हाइपरटेंशन्स और थायरॉइड। सो, इट टेक्स केयर ऑन अ रेगुलर अह बेसिस, इफ यू प्रैक्टिस, यू विल डेफिनेटली सी चेंजेस। पीपल गो ऑफ देयर मेडिकेशंस। एंड अ बट या। कंसिस्टेंसी इज़ द की। यू विल डेफिनेटली नॉट सी द रिजल्ट्स विदिन यू नो, से अ मंथ और टू एटलीस्ट यू नीड टू प्रैक्टिस इट फॉर अ गुड अमाउंट ऑफ टाइम। या। ऑलराइट। सीनियर बीजेपी लीडर रवि शंकर प्रसाद हैज़ स्पोकन। लेट्स लिसन टू हिम फर्स्ट। पहली बात है कि आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। [संगीत] ऑलराइट। लेट मी गो अक्रोस टू रोहिणी। हु इज जॉइनिंग अस फ्रॉम दैट लोकेशन वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू रीच वेरी सून एंड वी आर टोल्ड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ ah लुकिंग फॉर अ गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स। रोहिणी हाउ मेनी पीपल दे आर प्लानिंग ah टू बी इन दैट प्लेस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी टू परफॉर्म योगा ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे। वेल द लास्ट रिकॉर्ड दैट वास एक्चुअली पुत टुगेदर वास अराउंड 3 लाख पीपल टुडेज गैदरिंग अकॉर्डिंग टू द क्यूआर कोड स्कैनिंग लेट मी क्विकली टेल यू दैट पीपल हियर हैव अ क्यूआर कोड ऑन देमसेल्व आई विल शूट यू इन जस्ट अ मोमेंट एंड द स्कैन्स आर टेकिंग प्लेस एट द गेट्स इटसेल्फ एंड वंस दे स्कैंड इन इट्स रजिस्टर्ड एज़ अ पर्सन हु इज़ पार्टिसिपेटिंग दे आर लुकिंग एट 5 लाख पीपल जॉइनिंग दे वांट टू ब्रेक दिस रिकॉर्ड बिकॉज़ नॉट ओनली अबाउट 5 लाख पीपल अलोंग अ कोस्ट लाइन ऑफ़ 30 किलो किलोमीटर। दैट्स आल्सो द लार्जेस्ट कॉन्ग्रिगेशन ऑफ़ पीपल इन वन सिंगल वेन्यू। एंड व्हाट अ वेन्यू इट इज़। लुक एट द सीन इर्स, द सीनिक ब्यूटी दैट वी हैव एंड एंड इस्पेशली विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी लीडिंग द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखटनम फ्रॉम अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन। इटसेल्फ इंस्पायर्स पीपल नॉट जस्ट टू कम टू विशाखनटनम फ्रॉम वेरियस पार्ट्स ऑफ़ आंध्र प्रदेश। बट अल्सो पीपल हैव कम इन फ्रॉम डिफरेंट स्टेट्स हियर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। लेट मी आल्सो टेल यू आर आल्सो लुकिंग एट ब्रेकिंग अनदर वर्ल्ड रिकॉर्ड। दे लुकिंग आल्सो एट ब्रेकिंग वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफ़ हाउ। दी एंटायर स्टेट ऑफ़ आंध्र प्रदेश 5.5 करोड़ पीपल विल इन यूनिसेंट परफॉर्म योगा बिटवीन 6:30 एंड 725 एज़ एंड व्हेन द- द- द- द- द- द- द- द- द- द- द प्राइम मिनिस्टर लीड अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबु नायडू यूनियन मिनिस्टर्स एंड द कैबिनेट मिनिस्टर्स फ्रॉम द स्टेट। सो, दे आर लुकिंग एट मल्टीपल एंगल्स ऑफ़ ब्रेकिंग बिकॉज़ 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आर टू बी बी बी बी बी बी बी बी बी बी ब्रोकन और दे आर ऐमिंग एंड ब्रेकिंग देम ऑन वन सिंगल डे। इट्स नॉट जस्ट अबाउट वर्ल्ड रिकॉर्ड्स, राइट? इट्स अल अबाउट होलिस्टिक लिविंग। इट्स अबाउट हेल्दी लिविंग। एंड दैट इज़ व्हाट इज़ आल्सो ड्राइविंग पीपल हियर। वेल पीपल से दैट दे आर क्वाइट प्राउड ऑफ़ द फैक्ट दैट दे हैव बीन पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट। व्हिच इज़ द वर्ल्ड इज़ सीइंग बिकॉज़। दिस इज़ द 11वे ईयर व्हेन वी आर सीइंग दिस इज़ बीइंग शोकेसड अक्रॉस द वर्ल्ड। एट द सेम टाइम इट्स आल्सो प्रोजेक्टिंग हाउ पीपल आर बीइंग पार्ट ऑफ इट। सो, इफ आय कैन क्विकली शो यू, सर, कैन आई जस्ट कैन यू जस्ट स्टैंड अप फॉर मी? आई वांट टू शो हाउ एक्जेक्टली द क्यूआर कोड्स लुक, दीज़ आर द क्यूआर कोड्स एंड दे कम विथ द मोबाइल फोन एंड दे कम एंड स्कैन दीज़ क्यूआर कोड्स, एंड दैट इज़ हाउ दे आर अकाउंटिंग फॉर एव्री सिंगल पीपल। सो क्लियरली इट्स ऑल अबाउट हेल्थ इट्स अबाउट टेक्नोलॉजी इट्स अबाउट ब्यूटी एंड एंड ऑफ़ द डे इट्स अबाउट कम्युनिटी कमिंग टुगेदर एंड शोकेसिंग व्हाट इज एंबेड इन इंडियन कल्चर व्हिच इज ऑल अबाउट योगा। अब्सोलुटली अब्सोलुटली रोहिणी जस्ट स्टे विद अस वेलकम बैक टू वी हैव डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंहस रिएक्शन हु इू इज़ इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। लेट्स लिसन टू इट। साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता पाखंडता की अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से आपके शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सई का परिणी मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है। और हमारे ऋषियों और योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं है। बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही यह सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्स्व हो या पेरिस का एफ टावर हो हर जगह लोग योग मेट बिठाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर एंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जो दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और क्फ्लिक्ट से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल स्यूशन बनकर घूम रहा है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है? और मैं यह कहूं तो गलत नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल विराम दिया है। ऑपरेशन से दूध समाप्त है। अब स्थगित है। अल्पविराम दिया है। मगर जैसा कि हमने पहले कहा है कि ऑपरेशन सिंदूर अभी खत्म नहीं हुआ है। ऑपरेशन सिंदूर सिर्फ पहलगान में हुए आतंकी हमले की प्रतिक्रिया मात्र नहीं थी। हमने इस ऑपरेशन के माध्यम से पाकिस्तान को यह बताया है कि भारत के खिलाफ आतंकवादी गतिविधियां चलाने का अंजाम बद से बदतर होने वाला है। ऑपरेशन सिंड्रो 2016 की सर्जिकल स्ट्राइक और 2019 की एयर स्ट्राइक का एक नेचुरल प्रोग्रेशन ऑपरेशन सिंदूर के माध्यम से हमने पाकिस्तान को बता दिया है कि आतंकवाद से भारत को हजारों भाव देने का उनका अभियान अब सफल नहीं होने वाला है। भारत की धरती पर होने वाला कोई भी आतंकी हमला पाकिस्तान को बहुत ही महंगा पड़ने वाला नहीं। आतंकवाद के खिलाफ भारत हर तरह की कारवाई करने के लिए पूरी तरह से तैयार है। आप सबके सामर्थ्य पर आप सबके समर्थन पर आप सबके जज्बे के आधार पर मैं यह बात कह रहा हूं। साथियों पाकिस्तान भारत को भीतर से कमजोर करना चाहता है। मगर पाकिस्तान को यह नहीं भूलना चाहिए कि भारत की एकता और अखंडता के लिए अगर मेजर सोमनाथ भारती ने अपने प्राणों की आहुति है तो ब्रिगेडियर कुष्मान जैसे महावीरों ने भी इस देश के लिए अपने प्राणों का बलिदान किया। आज मैं उधमपुर में मौजूद हूं और यहां से कुछ घंटों की दूरी पर नौसेरा की वह जगह मौजूद है जहां ब्रिगेडियर उस्मान ने भारत माता के लिए सर्वोच्च बलिदान दिया। आज जब सारा देशवासी योग दिवस मना रहा है तो हमें योग शब्द के सही मायनों का भी स्मरण करना चाहिए। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना यही योग है। यदि इस काम में समाज का एक भी वर्ग पीछे छूटा तो समझे भारत की एकता और सुरक्षा का चक्र टूटा। इसलिए आज हम सब केवल शरीर का योग ना करें बल्कि समाज और विचार के स्तर पर भी योग करने की आवश्यकता है। यह काम बड़े संयम और धैर्य के साथ हम सभी को करना है। तो साथियों मैं आपको स्वयं अपना भी एक उदाहरण देता हूं। कई बार मेरे समक्ष ऐसे मौके आते हैं जब मुझे भी बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं। जब कार्य का दबाव बढ़ जाता है। ऐसी स्थिति को अगर मैं उचित तरीके से संभाल पाता हूं तो उसके पीछे योग का एक बहुत बड़ा योगदान होता है। योग मुझे शांत रहने की शक्ति देता है। यह मेरे लिए उस पा यानी ठहराव की तरह है जो एक्शन और रिएक्शन के बीच होता है। और इसी ठहराव में छिपी होती है हमारी असली शक्ति। मैंने अपने अनुभव से जाना है कि योग हमें रिएक्टिव और प्रोएक्टिव बनाता है और यह फर्क ही जीवन में बड़ा बदलाव लाता है। कल्पना कीजिए कि एक व्यक्ति क्रोध में आकर निर्णय लेता है और दूसरा व्यक्ति शांतित होकर वही निर्णय लेता है दोनों की दिशा और परिणाम अलग होंगे और यही फर्क योग लाता है। मुझे अपनी सेनाओं से भी बेहद नजदीकी से जुड़ने का अवसर मिला है। मैंने आर्म फर्सेस में भी अपने सैनिकों का योग के प्रति रुझान देखा है। कोई कई जवान तो ऐसे हैं जो कि वह नियमित योग करते हैं और इसका सीधा प्रभाव उनके डिसिप्लिन और फोकस पर दिखाई देता है। योग किसी भी सोल्जर को न सिर्फ शारीरिक रूप से बल्कि मानसिक रूप से भी तैयार करता है। जिसका लाभ हमें बैल फील्ड में भी देखने को मिलता है। साथियों माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब कहा था कि योगा इज इंडियास गिफ्ट टू द वर्ल्ड तो आश्चर्य से डिप्लोमेटिक लाइन नहीं थी। वह एक विजन था। आज भारत ने दुनिया को एक ऐसा टूल दिया है एक ऐसी विधा दी है जो किसी भी सीमा, धर्म और संस्कृति से परे है। योग जब सिर्फ एक पर्सनल जर्नी नहीं है। यह एक ग्लोबल मूवमेंट बन चुका है। यूनाइटेड नेशंस, वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन और तमाम अंतरराष्ट्रीय संस्थाएं इसे मेंटल और फिजिकल हेल्थ के फ्रेमवर्क में शामिल कर रही है। भारत के संबंध में और खासकर हमारी आर्म्ड फर्सेस के संदर्भ में कहूं तो यह हमारा सौभाग्य है कि अनेक योग संस्थानों ने अनेक योगियों ने खुद अपनी तरफ से यह इनिशिएटिव उठाया है। कि कैसे भारत? ऑलराइट देयर यू हर्ड डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह स्पीकिंग इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। आई रिक्वेस्ट ऑल माय रिपोर्टर्स टू स्टे विद अस। वी आर स्लीपिंग इंटू अ शार्ट ब्रेक। वी विल बी बैक विथ मच मोर न्यूज़ एंड अपडेट्स ऑन दी अदर साइड। एवरीवन, द डे सर्वस एज़ अ रिमाइंडर ऑफ़ योगास प्रोफाउंड इंपैक्ट ऑन फिजिकल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल बीइंग। दिस इयर्स थीम योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ हाइलाइट्स द रोल ऑफ योगा इनफोस्टरिंग हार्मोनी बिटवीन इंडिविजुअल्स एंड द प्लेनेट। फर्स्ट प्रपोज्ड बाय प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एक्ट द यूएन इन 2014 द डे नाउ यूनाइट्स कल्चरर्स अक्रॉस कॉन्टिनेंट्स इन द स्पिरिट ऑफ हेल्थ एंड माइंडफुलनेस। सिटीज अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड आर गेयरिंग अप फॉर वाइब्रेंट इवेंट्स टुमारो फ्रॉम सनराइज सेशंस एट हेरिटेज साइट्स टू मास पार्टिसिपेशन ड्राइव्स योगा डे 25 प्रॉमिससेस टू बी अ सेलिब्रेशन ऑफ यूनिटी थ्रू वेलनेस डे ऑफ़ योगा इज़ अ गोइंग टू बी सेलिब्रेटेड इन अ बिग वे इन द सिटी ऑफ़ विशाखापटनम फॉर दैट हॉनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया इज़ विजिटिंग एंड देन टेकिंग पार्ट एस द चीफ गेस्ट फॉर द इवेंट। वी आर एक्सपेक्टिंग गवर्नर, हॉनरेबल सीएम एंड अदर सीनियर मिनिस्टर टू अटेंड दिस प्रोग्राम। अह वी हैव मेड अह लार्ज स्केल अरेंजमेंट्स टु अकोमोडेट मोर देन 3 लाख पार्टिसिपेंट्स फॉर दिस मेगा इवेंट आई वुड से। अह वी हैव मेड अरेंजमेंट्स इन टर्म्स ऑफ द एरिया इन व्हिच दे परफॉर्म। अह थिंग्स लाइक कारपेट, थिंग्स लाइक मैट्स, टी-शर्ट्स, एंड देन द रिक्वायर्ड लाइटिंग, टीवी स्क्रीन्स, डेमोंस्ट्रेटर्स, एवरीथिंग हैज़ बीन अरेंज्ड। ऑलराइट, माई कोलीग्स, रोहिणी एंड नीतू आर पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट, नीतू इज़ लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज़ फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज हैपनिंग देयर व्हाट इज द प्रेपरेशंस देयर जहां पीएम का प्लान है ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड द योगा डे सेलिब्रेशंस फ्रॉम विशाखापटनम इन वाइजेग रोहिणी वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग व्हाट आर द प्रेपरेशंस लाइक फॉर दी द योगा डे सेलिब्रेशन अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी? इंटरनेशनल वेल आई कुड लिटरली से दैट विशाखापटनम इज क्रिएटिंग वेज़ एंड आई से दिस बिकॉज़ ऑफ़ द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन दैट अलोंग व्हिच वी आर एक्चुअली सीइंग इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड इट्स अ सीइंग ऑफ़ पीपल हियर अलोंग द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ विशाखपटनम। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी विल बी लीडिंग द कंट्री ऑन इंटरनेशनल योगा डे अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाब नायडू एंड हिज टीम ऑफ मिनिस्टर्स एंड यूनियन मिनिस्टर्स एज वेल एज़ पीपल गेदर हियर इन नंबर्स। नाउ लेट मी टेल इट्स वैरी इंटरेस्टिंग बिकॉज़ यू आर ट्राइंग टू ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ नियरली 5 लाख पीपल अलोंग दिस कोस्ट लाइन। दिस एंटायर कोस्ट लाइन ऑफ़ 29 कि.मी. लाइक यू सी टिल योर आई साइड टिल द साइट ऑफ़ व्यू दैट यू गेट। देयर आर सी ऑफ़ पीपल एंड दैट इज़ द एंटायर 30 कि.मी. ऑलमोस्ट देट पीपल हाव एक्चुअली गैदर्ड अक्रॉस विशाखापटनम टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस पर्टिकुलर इवेंट। नाउ वी हैव आल्सो सीन दैट इट्स नॉट जस्ट योगा एंथूसिया स्टूडेंट्स हेल्थ द ओल्ड द यंग एवरीबडी हु फील दैट दे शुड बी पार्ट ऑफ दिस हेल्दी लाइफस्टाइल ऑफ दिस हेल्दी लिविंग दे आर द वंस हु आर गोइंग टू बी पी पी पी पी पी पी पी पी पी पार्ट ऑफ दिस एंटायर एक्सरसाइज इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट द टाइमिंग बिटवीन 6:30 टू 7:25 अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोचलैंड दैट यू सी आई मीन व्हाट बेटर सीनिक व्यू व्हाट बेटर वे ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड शो केस इंडिया हैव इंडियन कल्चर, योगा व्हिच इज़ एम्बेड पार्ट ऑफ़ आवर कल्चर टू द वर्ल्ड, राइट? एंड सो, राइट नाउ आई विल आल्सो बी स्पीकिंग टू अ फ्यू ऑफ़ दीज़ एंथूसियास एस वेल एंड आस्क देम अबाउट बिकॉज़ द सिटी हैज़ बीन गयर्ड अप क्वाइट अ वाइल नाउ। एंड यू नो इट्स इंटरेस्टिंग। नियरली 25 थाउजेंड ट्राइबल चिल्ड्रन ट्राइड टू ब्रेक अ वर्ल्ड रिकॉर्ड यस्टरडे बाय डूइंग सूर्य नमस्कार। क्विकली टॉक टू पीपल। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर। ah पार्ट ऑफ इंटरनेशनल योगा डे बट बीइंग लेड बाय द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी। हाउ इज इट यू फील? फील वैरी ग्रेट एंड वैरी एन्जॉयिंग दिस मोमेंट। राइट। वी स्टार्ट अर्ली मॉर्निंग 3:00 क्लॉक टू रीच दिस प्लेस बिकॉज़ ऑल रोड्स वेर ब्लॉकड एंड द अर्रैेंज्मेंट्स वास् वैरी गुड। एंड शी कैन टेल मी अबाउट योर एक्सपीरियंस? हेव यू बीन प्रैक्टिसिंग? आर यू प्रैक्टि योगा प्रैक्टिशनर हैव यू बीन प्रैक्टिंग योगा? नो नो आई प्रैक्टिस वीकली वांस और ट्वाइस अ डे। बट टू पार्टिसिपेट इन दिस इवेंट अह आई केम हियर। थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग टू अस सर। सो देयर इज दिस होल थिंग अबाउट हाउ पीपल हैव बीन एक्चुअली बिल्डिंग अप टू कम हियर सर? थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस। हैव यू आर यू अ रेगुलर प्रैक्टिशनर और आर यू हियर इन विशाखापटनम ट्रेवलिंग टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस इवेंट। या आई एम आई फ्रॉम विशाखापट्टनम। आई ऍम रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑफ़ योगा। ओके। याह। सो, हाउ डस इट फील टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर थिंग विथ प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ लीडिंग दिस? या, या। वी आर फीलिंग एक्साइटेड इन बिकॉज़ ऑफ़ विशाखापट्टनम। एक्सप्लोरिंग विशाखापटनम इन दिस वे। एंड आल्सो वन ऑफ़ पार्ट ऑफ़ द गिनीज़ बुक रिकॉर्ड। वी आर हैप्पी फॉर दिस। सर, हैव यू एवर डन योगा बाई द बीच लाइक दिस अलोंग द सी एंड एस्पेशली विथ द सी ऑफ़ पीपल अलोंग विथ यू। या समटाइम्स ऑकेशनली डन बट नॉट इन द लार्ज स्केल। वेल। आई विल आल्सो क्विकली टॉक टू वन अदर पर्सन। लेट मी टेल यू डेट। आई आल्सो बिलोंग टू अ कोस्टल सिटी। एंड स्पेशली डूइंग इट बाय द सी समथिंग दैट रियली एनर्जाइजेस यू। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर एट सीएनए न्यूज़ 18. व्हेन आई वॉक्ड इन यू आर अ फुल स्माइल इट्स ऑल अबाउट एनर्जी। इट्स ऑल अबाउट हेल्थ। योगा इज़ ऑल अबाउट हेल्थ, राइट? इस्पेशली इन विशाखटनम। या, आई ऍम अ सर्जन। आई ऍम अ गैस्ट्रोसर्जन एंड आई वांट दैट द मैसेज शुड गो लाउड एंड क्लियर दैट योगा इज़ फॉर वन नेशन एंड फॉर वन हेल्थ। सो इट इज सो गुड टू प्रैक्टिस योगा टू कीप आवरसेल्फ फिट मेंटली फिजिकली एंड देयर आर लॉट ऑफ़ अदर बेनिफिट्स ऑफ़ द योगा एंड टुडे इट्स अ रियली अ रिमारकेबल डे दैट द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ अलोंग विथ आवर सीएम चंद्रबाबू नायडू गारू दे ऑल आर हियर टू एंकरेज दिस योगा इन द लाइफ ऑफ एवरीबॉडी। बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट द ऑल सेक्शंस ऑफ़ पीपल अक्रोस द बोर्ड। फ्रॉम यू स्टार्ट वैरी यंग ऑल द वे अप बिकॉज़ इट्स आल अबाउट हेल्थ यू सेड, राइट? या। हेल्थ इज मोस्ट इम्पोर्टेन्ट पार्ट। यू नो यू मस्ट बी अवेयर ऑफ़ दैट सेइंग दैट इफ हेल्थ इज़ गॉन, यू नो वी लूज अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। सो, हेल्थ इज़ वेरी इम्पोर्टेन्ट। वी शुड कीप आवर सेल्फ फिट। एंड आई कैन सी फ्रॉम हियर फ्रॉम यू नो टॉडलर। टिल मे बी 80 प्लस आर हियर। सो यू कैन सी द एं्थोसियाज्म एंड यू योरसेल्फ हैव कम फ्रॉम मे बी कर्नाटका और बैंगलोर एंड कवरिंग दिस एंड इट्स ग्रेट फीलिंग। थैंक यू। थैंक यू सो मच फॉर फॉर फॉर फॉर फॉर फॉर फॉर डार्क एंड वर्ल्ड। सो क्लियरली लोड्स एंड लोड्स ऑफ़ पीपल विल ब्रिंगिंग यू ऑल काइंड ऑफ़ रिएक्शंस ऑफ पीपल बट हियर इट्स इन अ इट्स द होल थिंग इज क्वाइट इलेक्ट्रिफ़ाइंग इन टर्म्स ऑफ़ हाउ पीपल आर आल्सो। दैट्स राइट रोहिणी। वंडरफुल लोकेशन एंड पीपल आर वेरी एस्थेटिक। दैट समथिंग व्हिच इज़ वेरी क्लियर एज़ दे स्पीक एंड सून प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रैंड प्रोग्राम देर इन विशाखापटनम। अह माय कोलीग नीतू इस आल्सो जॉइनिंग अस। लेट मी क्विकली गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा टेल अस व्हाट इज़ हैप्पेनिंग इन चेन्नई। वेल वेरियस इवेंट्स प्लांड अक्रोस चेन्नई। वी आर कमिंग टू लाइव फ्रॉम द आयएनएस अह नेवल स्टेशन, द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स हेव अ हैव प्लान्ड दिस ग्रैंड अ योगा इवेंट हियर इन चेन्नई। दिस इस आल्सो अलोंग द कोस्ट लाइन अटलिस्ट 500 पीपल हेव गेदर्स अ कपल ऑफ़ कॉलेज स्टूडेंट्स हु आर पार्टिसिपेटिंग इन दिस अह अह एंड दे स्टार्टेड कमिंग इन एज़ अली एज़ अह 5:15 ए. अह इन अ शॉट व्वाइल फ्रॉम नाउ। अह द इवेंट विल बिगिन। बट दिस इज़ आल्सो द 11थ ईयर दैट दे आर ऑर्गेनाइजिंग दिस अह अह एवर सीन्स अह द मोदी गवर्नमेंट अह अह एम्फोसाइज़्ड ऑन द फोकस ऑफ़ योगा। अह एव्री ईयर दिस इज़ द 11थ ईयर दैट द इंडियन आर्मी, नेवी एंड द एयरफोर्स आर जॉइनिंग हैंड्स टू कंडक्ट दिस ग्रैंड इवेंट हियर इन चेन्नई एज़ वेल। अपार्ट फ्रॉम दिस देयर आर अदर इवेंट्स प्लांड। अक्रोस द सिटी एंड द स्टेट वेयर लैक्स ऑफ़ योगा एंथोसियास आर पार्टिसिपेटिंग। सो क्लीयरली अ लॉट ऑफ़ देम ah आर वेरी हैप्पी दैट एव्री ईयर दे आर एबल टू परफॉर्म एंड दे आर ऑल ट्रैवलिंग फ्रॉम अक्रोस द सिटी टू कम हियर एंड पार्टिसिपेट इन द योगा डे एंड दे थिंक दैट योगा ah योगा शुड बी डन एट लीस्ट वीकली वंस और ट्वाइस अ ओनली अह फॉर हेल्थ बेनिफिट्स। सो दैट्स द वर्ड दैट्स कमिंग इन फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ एंथोसियास हिअर अस वेल बैक टू यू। जय हिंद। मैं कैप्टन शिवम ऑलराइट सभी का पूर्णिमा जस्ट स्टे विद मी लेट मी आल्सो गो अक्रोस टू नीतूज जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम केरला नीतू यू आर इन केरला एंड हाउ इस दिस मॉर्निंग लुकिंग लाइक देयर ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डेम [संगीत] वी आर इन तिरुवनंतपुरम वेयर यूनियन मिनिस्टर जॉर्ज कुरियन इज आल्सो सपोज्ड टू बी हियर एट दिस योगा डे हियर एट दिस हॉल अह इन तिरुवनंतपुरम सिटी वी कैन सीन दैट पीपल हैव ऑलरेडी गैदर्ड हियर टू बी पार्ट ऑफ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशनंस अर्ली इन द मॉर्निंग राइट फ्रॉम 5:30 वी हैव बीन सीइंग पीपल ah ah गैदरिंग हियर टू बी पार्ट अह ऑफ़ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। अह देयर आर पीपल ऑफ़ आल एज ग्रुप्स हियर यंगस्टर्स मेक मेन एंड वमेन हियर। अह हु विल हु आर पार्टिसिपेटिंग एज़ पार्ट ऑफ़ दिस। लेट्स ट्राई एंड अ गेट सम रिएक्शन्स ऑफ वी कैन। आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर और यू जस्ट फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग आदान पार्टिसिपेट पार्टिसिपेट ओके लेट्स जस्ट क्विकली सी इफ वी कैन गेट सम मोर रिएक्शन हाय आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर इज इट दैट यू डिसाइडेड टू पार्टिसिपेट टुडे नो इट्स द फर्स्ट टाइम फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग सो व्हाई डी डी डी डी डी डी डी डी डी डीड यू डिसाइड टू कम इन एंड बी पार्ट ऑफ़ दिस टुडे। इज इट दैट यू वांटेड टू नो मोर अबाउट योगा? [संगीत] सो या वी आर सीइंग पीपल फ्रॉम डिफरेंट वॉक्स ऑफ़ लाइफ हियर। हु आर कमिंग हियर। देयर आर सम पीपल हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर क्वाइट सम टाइम। बट देयर आर अदर्स हु आर पार्टिसिपेटिंग फॉर द फर्स्ट टाइम। अह ट्राइंग टू नो मोर अह अबाउट योगा। ट्राइंग टू अंडरस्टैंड व्हाट दिस इज ऑल अबाउट। सो दैट्स अ सेंस वी आर हियर देयर आर पीपल फ्रॉम ऑल एज ग्रुप्स इवन सम यंग चिल्ड्रन दैट वी हैव नोटिस्ड हियर पार्ट ऑफ द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशन। एज़ एवरीवन इज पॉइंटिंग आउट नीति नीतू दैट हेल्थ इज़ द मोस्ट इम्पोर्टेन्ट पार्ट एंड योगा प्लेस ह्यूज रोल इन दैट। आई रिक्वेस्ट यू टू जस्ट स्टे विथ अस। वी हेव सम स्पेशल गेस्ट्स हियर इन द स्टूडियो जॉइनिंग विथ अस। वी हैव डॉक्टर तरनदीप कौर हु इज अ एरियल एंड आयंगर योगा ट्रेनर लाइफस्टाइल इन्फ्लुएंसरर एंड फाउंडर ऑफ विवे वाइब्स वेलकम मिस्टर डॉक्टर कौर एंड आल्सो शिवादित्य पुरोहित हु इज अ इंटरनेशनल योगा एक्सप्पोनेंट नेचुरोपैथी डॉक्टर एंड माइंडफुलनेस कोच थैंक यू आल्सो फॉर जॉइनिंग अस शिवादित्य लेट मी कम टू यू डॉक्टर कौर फर्स्ट टुडे इज अ वेरी स्पेशल डे इंटरनेशनल योगा डे फर्स्ट ऑफ ऑल यू नो हैप्पी इंटरनेशन नेशनल योगा डे टू यू टेल अस व्हाट दिस डे सिग्निफाई टू यू प्रोफेशनली और पर्सनली सी योगा इज नॉट फॉर अ पर्टिकुलर डे बट ऑन दिस स्पेशल ओकेशन द एंटायर वर्ल्ड सेलिब्रेट्स योगा बट योगा इज समथिंग दैट इज यू नो अ कंप्लीट होलिस्टिक वे ऑफ लिविंग व्हिच वर्क्स ऑन योर फिजिकल मेंटल इमोशनल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग सो दिस डे इज़ रियली स्पेशल फॉर मी बिकॉज़ बिकॉज़ बीइंग अ योगा एंथोसियास्ट एंड आई हैव बीन प्रैक्टिसिंग योगा फॉर द लास्ट एट टू नाइन इयर्स। सो इट होल्ड्स अ स्पेशल प्लेस इन माई हार्ट। एंड दिस इज़ द डे यू नो वी डू अ लॉट ऑफ़ योगा सेशंस एट कॉर्पोरेट्स एंड अ यू नो स्टूडियो। अह एंड दिस इज़ द डे व्हेन वी काइंड ऑफ़ मोटिवेट पीपल हु आर नॉट इंटू योगा टू स्टार्ट देयर योगा जर्नी बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली अबाउट अ फिजिकल वर्कआउट। यू नो, इट वर्क्स ऑन आल एस्पेक्ट्स ऑफ़ योर पर्सनालिटी। इट हेल्प्स यू टू लीड अ बेटर लाइफ, अ बैलेंस लाइफ। टेक बेटर डिसिशन इन योर लाइफ। सो, फॉर मी, योगा इज़ अ वे ऑफ़ लिविंग एंड आई डू नॉट नो एनी अदर वे ऑफ़ लिविंग। अब्सोल्युटली। सो यू जस्ट पुट इट अली। लेट मी आल्सो गो टू अह शिवादित्य। ही इज़ आल्सो अ नेचुरोपैथी अह डॉक्टर। अह शिवादित्य, फॉर यू आल्सो इफ आई आस्क सिमिलर सिमिलर क्वेश्चन, व्हाट इज द इंपोर्टेंस ऑफ़ दिस डे? पर्सनली और प्रोफेशनली ऑफ कोर्स यू विल बी ट्रेनिंग और कोचिंग मेनी पीपल अराउंड? सी अह पर्सनली दिस डे डेफिनेटली सिग्निफाइज़ अ लॉट। बिकॉज़ नोबडी थॉट दैट योगा वुड बी सेलिब्रेटेड एज़ अ फेस्टिवल ऑल अक्रोस द ग्लोब। एंड दैट इटसेल्फ मेक्स यू प्राउड एज़ एन इंडियन एज़ अ भारतीय दैट योर ट्रेडिशन, योर संस्कृति इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड अराउंड द वर्ल्ड। इट्स नॉट ओनली बीइंग प्रोजेक्टेड, इट्स एक्सेप्टेड। पीपल आर अ थ्राइविंग टू एक्सेप्ट इट एंड एज़ अ पार्ट ऑफ़ देयर लाइफस्टाइल। एंड आल्सो प्रोफेशनली इट इज़ लाइक अ रिमाइंडर टू एवरीबडी। हू इज़ जस्ट अ प्रैक्टिसिंग अह नॉट नॉट वेरी रेगुलर इन प्रैक्टिसिंग। ऑर लाइक वन जेंटलमैन ओवर देयर। ही सेड दैट ah ही प्रॉबब्ली प्रैक्टिसेस अह योग ऑन वन ऑर टू डेज़ और मे बी वीकेंड, वीकेंड, वी कॉल देम एज़, वीकेंड योगिस। सो वी ऑलवेज टेल देम दैट योग इज नॉट अबाउट अ इट्स नॉट अबाउट प्रैक्टिसिंग ऑन वीकेंड्स ओर वन डे ओर टू डेज़ इट्स अबाउट अ लाइफस्टाइल एज़ डॉक्टर कौर आल्सो सेड एंड इट्स इट इट शुड बिकम अ पार्ट ऑफ योर डेली लाइफ एंड हु यू आर। एंड डॉक्टर कौर मेनी पीपल कंप्लेन अबाउट दिस दैट दे डोंट हेव टाइम यू नो देयर शेड्यूल इज वेरी बिजी बट इफ यू कैन जस्ट क्विकली टेल दोज़ पीपल यू नो इवन इफ दे आर इन दी ऑफिस एनी योगा आसंस और एनी ब्रीदिंग प्रैक्टिस व्हिच दे कैन डू इन देयर ऑफिस प्रेमिससेस सो दैट यू नो दे कैन आल्सो टेक द बेनिफिट आउट ऑफ इट व्हेन दे से दे डोंट हैव दैट मच टाइम सो डेफिनेटली योगा डजंट नीड टाइम इट इन फैक्ट मेक्स टाइम फॉर फॉर यू। सो यू कैन प्रैक्टिस इट एनी टाइम वेदर यू आर इन अ ऑफिस। सो यू जस्ट नीड दोज़ 10 मिनट्स यू कैन प्रैक्टिस चेयर योगा। एंड इन केस बिफोर अ मीटिंग और समथिंग यू आर फीलिंग रियली स्ट्रेस्ड आउट। यू हैव एन इम्पोर्टेन्ट प्रेजेंटेशन टू टेक केयर ऑफ। डूइंग दिस ब्रीदिंग एक्सरसाइजेस विल रियली काम, काम यू डाउन, इंक्रीस योर फोकस एंड कंसंट्रेशन, एंड डेफिनेटली यू विल सी दैट यू विल बी एबल टू परफॉर्म बेटर। एंड आइडली सिटींग फॉर एव्री वन और टू आवर्स यू शुड गेट अप एंड डू सम स्ट्रेचिंग एक्सरसाइजेस। सो आई फील चेयर योगा इज द बेस्ट थिंग एंड इन कॉर्पोरेट्स वी एंड अप डूइंग अ लॉट ऑफ़ चेयर योगा व्हिच रियली हेल्प्स दे। एंड यू स्पोक अबाउट द ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस व्हाइल सिटींग इन योर ऑफिस प्लेस। इफ यू कैन जस्ट अ टेल अस मीन व्हिच आर दी ब्रीदिंग प्रैक्टिस दैट वन शुड डू और वन कैन डू यू इन अ फाइव 10 मिनट्स स्पैन। सो द ब्रीदीिंग एक्सरसाइजज़ दैट यू कैन इजीली प्रैक्टिस व्हाइल सिंग। यू कैन डू द अनुलोमविलोम प्राणायाम व्हिच इज द अल्टरनेट नस्ट्रिल ब्रीथिंग। यू कैन डू द ब्राहरी प्राणायाम व्हिच इज द हम्मिंग बी ब्रेथ। एंड भस्त्रिका आल्सो इज़ अ ग्रेट प्राणायाम दैट यू कैन डू। एंड कपालभाति बट फॉर कपालभाति वुड प्रोबेब्ली हैव टू सीट ऑन द मैट। बट एज आई मेंशंड द फर्स्ट थ्री प्राणायाम्स यू कैन इजीली सीट ऑन अ चेयर एंड डू इट एंड इट विल नॉट टेक यू मोर देन एट टू 10 मिनट्स मैक्स। एंड डॉक्टर पुरोहित इफ आई मे आस्क यू हैव यू सीन एनी चेंजेस बिकॉज़ वी हैव सीन इन 2015 इट बिकम द इंटरनेशनल योगा डे। द यूनाइटेड नेशन जनरल असेंबली गव देयर कंसेंट विद मोर देन 170 कंट्रीज सपोर्टिंग इट। व्हाट चेंज यू विटनेस्ड यू नो स्पेशली पीपल हू कम टू यू अह और हुम यू एडवाइस समथिंग हैव देयर बीन एनी चेंजेस देयर इन द माइंड सेट ऑफ पीपल अबाउट द योगा? अह यस देयर हैज़ बीन सी लॉट ऑफ़ चेंज अह दट हैज़ हैपेंड। अह सी फॉर अ कॉमन मैन, अह फॉर अ ले मैन पीपल अप्रोच टू मी एंड दे वांट टू नो व्हाट इज व्हाट इज़ योग अबाउट? इज इट जस्ट अबाउट आसनाज़? और इट्स अबाउट हेल्थ और डस इट? ऑफर समथिंग मच मोर डीपर एंड मिस्टिकल टू इट। सो दैट हैज़ बीन द चेंज एंड पीपल फ्रॉम आल ओवर द वर्ल्ड एस आई व्हेन आई टीच नेशनलली और इंटरनेशनलली एस वेल पीपल आर वैरी क्यूरियस एंड आई डोंट थिंक देयर इज़ एनीबडी इन द वर्ल्ड टुडे हु डजंट नो व्हाट योगा इज। आई एंड दैट इटसेल्फ इज दी इट्स द बिगेस्ट अचीवमेंट एक्चुअली। ए इफ वी इफ वी कैन स्पीक इन टर्म्स ऑफ़ अह अह नेशंस आइडेंटिटी एंड व्हाट इंडिया हैज़ टू ऑफर टू द वर्ल्ड। आई थिंक दिस इज़ द दिस इज़ द मोस्ट बिगेस्ट थिंग एंड फार इचिंग इंपैक्ट ऑन ह्यूमैनिटी। दैट्स इट एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी ऑफ कोर्स इज़ गोइंग टू लीड दैट 11th इंटरनेशनल योगा डे फ्रॉम विशाखापट्टनम एंड वी गिवन टू अंडरस्टैंड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ आइंग ऑन गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स बिकॉज़ दिस टाइम अराउंड इन अ 15 टू 20 कि.मी. स्ट्रेच ah इन विशाखापटनम। मोर देन 3 लाख पीपल आर गोइंग टू पार्टिसिपेट योगा ah एट वन टाइम। दिस इज़ गोइंग टू बी सिग्निफिकेंट। डॉक्टर कौर एनी मिथ्स दैट यू वुड वांट टू बस टुडे अबाउट योगा बिकॉज़ देयर आर पीपल से वी आर नॉट वेल वी हेव सर्टेन हेल्थ हेल्थ इश्यूज यू नो सो हाउ व्हाट मैसेज यू वुड गिव टू दोज़ पीपल वी हैव यू नो वी हैव क्रॉस सच सर्टेन एज लिमिट वी हैव दीज़ मेडिकल कंडीशन्स हाउ शुड दे गो अबाउट योगा? सो फर्स्ट एंड फोरमोस्ट देयर इज़ नो काइंड ऑफ़ एलमेंट और डिजीज दैट कैन नोट बी क्यर्ड बाय योगा। इनफैक्ट, योगा हैज़ द सलूशन टु एवरीथिंग। वेदर वी टॉक ऑफ़ योर लाइफस्टाइल डिजीजेस, ओर यू नो योर सीवियर डिसऑर्डर्स। सो, योगा हैज़ अ सलूशन फॉर एववरीथिंग। प्लस इट्स इट्स फॉर एवरीवन। सो, योगा इज़ फॉर द पीपल इवन हु आर 60, 70। जस्ट द सिंपल स्ट्रेचेस लाइक सूक्ष्म व्यायाम, ऑल दैट इज़ वेरी वेरी इजी एंड यू कैन डू इट एट द यू नो कंफर्ट ऑफ़ योर होम। इट डजंट टेक अ लॉट ऑफ़ टाइम। एंड फॉर द पीपल हु आर यंग एंड यू नो हु आर वेरी एंथूजियास्टिक देयर आर यू नो अह सम स्ट्रेनस काइंड ऑफ योगा वर्कआउट्स लाइक पावर योगा अष्टांगा। सो दीज़ वंस आर फॉर द यंगर जनरेशन एंड हु वांट यू नो हु वांट टू स्वेट इट आउट एंड यू नो रीप इन द बेनिफिट्स। सो आई फील योगा हैज़ गॉट सच अ वाज़ वैरायटी ऑफ़ वेरिएशंस दैट इट्स फॉर एनीवन एंड एवरीवन। प्लस इट काइंड ऑफ ah डील्स विद ऑल योर लाइफस्टाइल डिजीज, वेदर वी टॉक ऑफ बीपी, डायबिटीज, हाइपरटेंशन्स और थायरॉइड। सो, इट टेक्स केयर ऑन अ रेगुलर अह बेसिस, इफ यू प्रैक्टिस यू विल डेफिनेटली सी चेंजेस। पीपल गो ऑफ देयर मेडिकेशंस। एंड बट या। कंसिस्टेंसी इज़ द की। यू विल डेफिनेटली नॉट सी द रिजल्ट्स विदिन यू नो, से अ मंथ और टू एटलीस्ट यू नीड टू प्रैक्टिस इट फॉर अ गुड अमाउंट ऑफ़ टाइम। या। ऑलराइट। सीनियर बीजेपी लीडर रविशंकर प्रसाद हैज़ स्पोकन। लेट्स लिसन टू हिम फर्स्ट। पहली बात है कि आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। [संगीत] ऑलराइट, लेट मी गो अक्रोस टू रोहिणी। हु इज अ जॉइनिंग अस फ्रॉम दैट लोकेशन वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू रीच वेरी सून एंड वी आर टोल्ड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज ah लुकिंग फॉर अ गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकार्ड्स। रोहिणी हाउ मेनी पीपल दे आर प्लानिंग ah टू बी इन दैट प्लेस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी टू परफॉर्म योगा ऑन दिस इलेथ एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डे। वेल द लास्ट रिकॉर्ड दैट वास एक्चुअली अह पुत टुगेदर वास अराउंड 3 लाख पीपल। टुडेज गैदरिंग अकॉर्डिंग टू द क्यूआर कोड स्कैनिंग। लेट मी क्विकली टेल यू दैट पीपल हियर हैव अ क्यूआर कोड ऑन देमसेल्व। आई विल शूट यू इन जस्ट अ मोमेंट। एंड द स्कैन्स आर टेकिंग प्लेस एट द गेट्स इटसेल्फ। एंड वंस दे स्कैंड इन इट्स रजिस्टर्ड एज़ अ पर्सन हु इज़ पार्टिसिपेटिंग। दे आर लुकिंग एट 5 लाख पीपल जॉइनिंग। दे वांट टु ब्रेक दिस रिकॉर्ड बिकॉज़ नॉट ओनली अबाउट 5 लाख पीपल अलोंग अ फर्स्ट लाइन ऑफ़ 30 किलोमीटर, दैट्स अल्सो द लार्जेस्ट कॉन्ग्रिगेशन ऑफ़ पीपल इन वन सिंगल वेन्यू। एंड व्हाट अ वेन्यू इट इज़। लुक एट द सीन इज़ द सीनिक ब्यूटी दैट वी हैव एंड अ एंड इस्पेशली विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी। लीडिंग द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखटनम। फ्रॉम अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन, इटसेल्फ इंस्पायर्स पीपल नॉट जस्ट टू कम टू विशाखापटनम फ्रॉम वेरियस पार्ट्स ऑफ़ आंध्र प्रदेश। बट आल्सो पीपल हैव कम इन फ्रॉम डिफरेंट स्टेट्स हियर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। लेट मी आल्सो टेल यू आर आल्सो लुकिंग एट ब्रेकिंग अनदर वर्ल्ड रिकॉर्ड। दे लुकिंग आल्सो एट ब्रेकिंग वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफ़ हाउ दी एंटायर स्टेट ऑफ़ आंध्र प्रदेश 5.5 करोड़ पीपल विल इन यूनिसेंट परफॉर्म योगा बिटवीन 6:30 एंड 725 एज़ एंड व्हेन द प्राइम मिनिस्टर लीड्स अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू यूनियन मिनिस्टर्स एंड द कैबिनेट मिनिस्टर्स फ्रॉम द स्टेट। सो, दे आर लुकिंग एट मल्टीपल एंगल्स ऑफ़ ब्रेकिंग विथ 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आर टू बी बी बी बी बी बी बी बी बी बी ब्रोकन और दे आर ऐमिंग एंड ब्रेकिंग देम ऑन वन सिंगल डे। इट्स नॉट जस्ट अबाउट वर्ल्ड रिकॉर्ड्स, राइट? इट्स अल अबाउट होलिस्टिक लिविंग। इट्स अबाउट हेल्दी लिविंग। एंड दैट इज़ व्हाट इज़ आल्सो ड्राइविंग पीपल हियर। वेल पीपल से दैट दे आर क्वाइट प्राउड ऑफ़ द फैक्ट दैट दे हैव बीन पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट। व्हिच इज़ द वर्ल्ड इज़ सीइंग बिकॉज़। दिस इज़ द 11वे ईयर व्हेन वी आर सीइंग दिस इज़ बीइंग शोकेसड अक्रॉस द वर्ल्ड। एट द सेम टाइम इट्स आल्सो प्रोजेक्टिंग हाउ पीपल आर बीइंग पार्ट ऑफ इट। सो, इफ आय कैन क्विकली शो यू, सर, कैन आई जस्ट कैन यू जस्ट स्टैंड अप फॉर मी? आई वांट टू शो हाउ एक्जेक्टली द क्यूआर कोड्स लुक, दीज़ आर द क्यूआर कोड्स। एंड दे कम विथ द मोबाइल फोन एंड दे कम एंड स्कैन दीज़ क्यूआर कोड्स, एंड दैट इज़ हाउ दे आर अकाउंटिंग फॉर एव्री सिंगल पीपल। सो क्लीयरली इट्स ऑल अबाउट हेल्थ इट्स अबाउट टेक्नोलॉजी इट्स अबाउट ब्यूटी एंड एंड ऑफ़ द डे। इट्स अबाउट कम्युनिटी कमिंग टुगेदर एंड शोकेसिंग व्हाट इज एंबेड इन इंडियन कल्चर व्हिच इज ऑल अबाउट योगा। अब्सोलुटली अब्सोलुटली रोहिणी जस्ट स्टे विद अस। आई कम बैक टू वी हैव डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंहस रिएक्शन हु इस उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। लेट्स लिसन टू इट। साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता अखंडता की अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश से आपके शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद है कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सई का परिणी मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है। पधारे ऋषियों और योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं है। बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही ये सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्स्व हो या पेरिस का कैफे टावर हो हर जगह लोग योग मेट बिछाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर अंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जो दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और क्फ्लिक्ट से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल स्यूशन बनकर घूम रहा है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है। और मैं यह कहूं तो गलत नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल अल्पविराम दिया है। ऑपरेशन सिंधू समाप्त नहीं है। अस्थित है। अल्पविराम दिया है। मगर जैसा कि हमने पहले कहा है कि ऑपरेशन सिंदूर अभी खत्म नहीं हुआ है। ऑपरेशन सिंदूर सिर्फ पहलगान में हुए आतंकी हमले की प्रतिक्रिया मात्र नहीं थी। हमने इस ऑपरेशन के माध्यम से पाकिस्तान को यह बताया है कि भारत के खिलाफ आतंकवादी गतियां चलाने का अंजाम बद से बदतर होने वाला है। ऑपरेशन सिंड्रू 2016 की सर्जिकल स्ट्राइक और 2019 की एयर स्ट्राइक का एक नेचुरल प्रोग्रेशन ऑपरेशन सिंदूर के माध्यम से हमने पाकिस्तान को बता दिया है कि आतंकवाद से भारत को हजारों भाव देने का उनका अभियान अब सफल नहीं होने वाला है। भारत की धरती पर होने वाला कोई भी आतंकी हमला पाकिस्तान को बहुत ही महंगा पड़ने वाला नहीं। आतंकवाद के खिलाफ भारत हर तरह की कार्रवाई करने के लिए पूरी तरह से तैयार है। आप सबके सामर्थ्य पर आप सबके समर्थन पर आप सबके जज्बे के आधार पर मैं यह बात कह रहा हूं। साथियों पाकिस्तान भारत को भीतर से कमजोर करना चाहता है। मगर पाकिस्तान को यह नहीं भूलना चाहिए कि भारत की एकता और अखंडता के लिए अगर मेजर सोमनाथ भारती ने अपने प्राणों की आहुति है तो ब्रिगेडियर कुष्मान जैसे महावीरों ने भी इस देश के लिए अपने प्राणों का बलिदान किया। आज मैं उधमपुर में मौजूद हूं और यहां से कुछ घंटों की दूरी पर नौसेरा की वह जगह मौजूद है जहां ब्रिगेडियर उस्मान ने भारत माता के लिए सर्वोच्च बलिदान दिया। आज जब सारा देशवासी योग दिवस मना रहा है तो हमें योग शब्द के सही मायनों का भी स्मरण करना चाहिए। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना यही योग है। यदि इस काम में समाज का एक भी वर्ग पीछे छूटा तो समझे भारत की एकता और सुरक्षा का चक्र टूटा। इसलिए आज हम सब केवल शरीर का योग ना करें बल्कि समाज और विचार के स्तर पर भी योग करने की आवश्यकता है। यह काम बड़े संयम और धैर्य के साथ हम सभी को करना है। तो साथियों मैं आपको स्वयं अपना भी ये उदाहरण देता हूं। कई बार मेरे समक्ष ऐसे मौके आते हैं जब मुझे भी बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं। जब कार्य का दबाव बढ़ जाता है। ऐसी स्थिति को अगर मैं उचित तरीके से संभाल पाता हूं तो उसके पीछे योग का एक बहुत बड़ा योगदान होता है। योग मुझे शांत रहने की शक्ति देता है। यह मेरे लिए उस पा यानी ठहराव की तरह है जो एक्शन और रिएक्शन के बीच होता है। और इसी ठहराव में छिपी होती है हमारी असली शक्ति। मैंने अपने अनुभव से जाना है कि योग हमें रिएक्टिव और प्रोएक्टिव बनाता है और यह फर्क ही जीवन में बड़ा बदलाव लाता है। कल्पना कीजिए कि एक व्यक्ति क्रोध में आकर निर्णय लेता है और दूसरा व्यक्ति शांतित होकर वही निर्णय लेता है तो दोनों की दिशा और परिणाम अलग होंगे और यही फर्क योग लाता है। मुझे अपनी सेनाओं से भी बेहद नजदीकी से जुड़ने का अवसर मिला है। मैंने आर्म फर्सेस में भी अपने सैनिकों का योग के प्रति रुझान देखा है। कोई कई जवान तो ऐसे हैं जो कि वह नियमित योग करते हैं और इसका सीधा प्रभाव उनके डिसिप्लिन और फोकस पर दिखाई देता है। योग किसी भी सोल्जर को न सिर्फ शारीरिक रूप से बल्कि मानसिक रूप से भी तैयार करता है। जिसका लाभ हमें बैटल फील्ड में भी देखने को मिलता है। साथियों माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब कहा था कि योगा इज इंडिया गिफ्ट टू द वर्ल्ड तो आश्चर्य से डिप्लोमेटिक लाइन नहीं थी। वह एक विजन था। आज भारत ने दुनिया को एक ऐसा टूल दिया है एक ऐसी विधा दी है जो किसी भी सीमा, धर्म और संस्कृति से परे। योग जब सिर्फ एक पर्सनल जर्नी नहीं है। यह एक ग्लोबल मूवमेंट बन चुका है। यूनाइटेड नेशंस, वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन और तमाम अंतरराष्ट्रीय संस्थाएं इसे मेंटल और फिजिकल हेल्थ के फ्रेमवर्क में शामिल कर रही हैं। भारत के संबंध में और खासकर हमारी आर्म्ड फर्सेस के संदर्भ में कहूं तो यह हमारा सौभाग्य है कि अनेक योग संस्थानों ने अनेक योगियों ने खुद अपनी तरफ से यह इनिशिएटिव उठाया है। कि कैसे भारत? ऑलराइट। देयर यू हर्ड डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह स्पीकिंग इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। आई रिक्वेस्ट ऑल माय रिपोर्टर्स टू स्टे विद अस। वी आर स्लीपिंग इंटू अ शार्ट ब्रेक। वी विल बैक विथ मच मोर न्यूज़ एंड अपडेट्स ऑन दी अदर साइड। एवरीवन। द डे सर्वस एज़ अ रिमाइंडर ऑफ़ योगास प्रोफाउंड इंपैक्ट ऑन फिजिकल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल बीइंग। दिस इयर्स थीम योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ हाइलाइट्स द रोल ऑफ योगा इनफोस्टरिंग हार्मोनी बिटवीन इंडिविजुअल्स एंड द प्लेनेट फर्स्ट प्रपोज्ड बाय प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एक्ट द यूएन इन 2040 द डे नाउ यूनाइट्स कल्चरर्स अक्रॉस कॉन्टिनेंट्स इन द स्पिरिट ऑफ हेल्थ एंड माइंडफुलनेस। सिटीज अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड आर गियरिंग अप फॉर वाइब्रेंट इवेंट्स टुमारो फ्रॉम सनराइज सेशंस एट हेरिटेज साइट्स टू मास पार्टिसिपेशन ड्राइव्स योगा डे 25 प्रॉमिससेस टू बी अ सेलिब्रेशन ऑफ यूनिटी थ्रू वेलनेस डे ऑफ़ योगा इज़ अ गोइंग टू बी सेलिब्रेटेड इन अ बिग वे इन द सिटी ऑफ़ विशाखापटनम फॉर दैट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया इज़ विजिटिंग एंड देन टेकिंग पार्ट एज़ चीफ गेस्ट फॉर द इवेंट। वी आर एक्सपेक्टिंग गवर्नर, ऑनरेबल सीएम एंड अदर सीनियर मिनिस्टर्स टू अटेंड दिस प्रोग्राम। अह वी हैव मेड लार्ज स्केल अरेंजमेंट्स टू अकोमोडेट मोर देन 3 लाख पार्टिसिपेंट्स फॉर दिस अह मेगा इवेंट आई वुड से। अह वी हैव मेड अरेंजमेंट्स इन टर्म्स ऑफ द एरिया इन व्हिच दे परफॉर्म। अह थिंग्स लाइक कारपेट, थिंग्स लाइक मैट्स, टी-शर्ट्स, एंड देन द रिक्वायर्ड लाइटिंग, टीवी स्क्रीन्स, डेमोंस्ट्रेटर्स, एवरीथिंग हैज़ बीन अरेंज्ड। ऑलराइट माय कोलीग्स, रोहिणी एंड नीतू आर पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट, नीतू इज़ लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज़ फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज हैपनिंग देयर? व्हाट इज द प्रेपरेशंस देयर? ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड द योगा डे सेलिब्रेशनंस फ्रॉम विशाखापटनम इन वाइजेग। रोहिणी वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग। व्हाट आर द प्रेपरेशंस लाइक फॉर दी द योगा डे सेलिब्रेशन अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी। इंटरनेशनल वेल आई कुड लिटरली से दैट विशापटनम इज क्रिएटिंग वेज़ एंड आई से दिस बिकॉज़ ऑफ़ द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन दैट अलोंग व्हिच वी आर एक्चुअली सीइंग इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड इट्स अ सी ऑफ़ पीपल हियर अलोंग द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ विशाखटनम। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी विल बी लीडिंग द कंट्री ऑन इंटरनेशनल योगा डे। अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाब नायडू एंड हिज टीम ऑफ मिनिस्टर्स एंड यूनियन मिनिस्टर्स एज वेल एज़ पीपल गेदर हियर इन नंबर्स। नाउ ले टेल यू इट्स वेरी इंटरेस्टिंग बिकॉज़ यू ट्राइंग टू ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ़ नियरली 5 लाख पीपल अलोंग दिस कोस्ट लाइन। दिस एंटायर कोस्टलाइन ऑफ 29 कि.मी. लाइक यू सी टिल योर आई साइड टिल द साइट ऑफ व्यू दैट यू गेट। देयर इज़ सी ऑफ़ पीपल एंड दैट इज़ द एंटायर 30 कि.मी. ऑलमोस्ट दैट पीपल हाव एक्चुअली गेदर्ड अक्रोस विशाखापटनम टु बी अ पार्ट ऑफ़ दिस पर्टिकुलर इवेंट। नाउ वी हैव आल्सो सीन दैट इट्स नॉट जस्ट योगा एंथुजियास्ट स्टूडेंट्स एल्ड द ओल्ड द यंग एवरीबडी हु फील दैट दे शुड बी पार्ट ऑफ दिस हेल्दी लाइफस्टाइल ऑफ दिस हेल्दी लिविंग दे आर द वंस हु आर गोइंग टू बी पार्ट ऑफ दिस एंटायर एक्सरसाइज इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट द टाइमिंग बिटवीन 6:30 टू 7:25 अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोचलैंड दैट यू सी आय मीन व्हाट बेटर सीनिक व्यू वॉट बेटर वे ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड शोकेस इंडिया हैव इंडियन कल्चर, योगा व्हिच इज़ एम्बेडेड पार्ट ऑफ़ आवर कल्चर टू द वर्ल्ड, राइट? एंड सो, राइट नाउ आई विल आल्सो बी स्पीकिंग टू अ फ्यू ऑफ़ दीज़ एंथूसियास एस वेल एंड आस्क देम अबाउट बिकॉज़ द सिटी हैज़ बीन गयी अप क्वाइट अ वाइल नाउ। एंड यू नो इट्स इंटरेस्टिंग। नियरली 25 थाउजेंड ट्राइबल चिल्ड्रन ट्राइड टू ब्रेक अ वर्ल्ड रिकॉर्ड यस्टरडे बाय डूइंग सूर्य नमस्कार। क्विकली टॉक टू पीपल। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर। अ पार्ट ऑफ इंटरनेशनल योगा डे बट बीइंग लेड बाई द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी। हाउ इज इट दैट यू फील? फील वैरी ग्रेट एंड वैरी एंजॉयिंग दिस मोमेंट। राइट। वी स्टार्ट अर्ली मॉर्निंग 3 ओ' क्लॉक टू रीच्ड दिस प्लेस बिकॉज़ ऑल रोड्स वेर ब्लॉकड एंड द अरेंजमेंट्स वास वैरी गुड। एंड यू कैन टेल मि अबाउट योर एक्सपीरियंस? हेव यू बीन प्रैक्टिसिंग? आर यू प्रैक्ट योगा प्रैक्टिशनर। हैव यू बीन प्रैक्टिसिंग योगा? नो नो आई प्रैक्टिस वीकली वंस और ट्वाइस अ डे। बट टू पार्टिसिपेट इन दिस इवेंट अह आई केम हियर। थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग टू अस सर। सो देयर इज़ दिस होल थिंग अबाउट हाउ पीपल हेव बीन अह एक्चुअली बिल्डिंग अप टू कम हियर सर? थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस। हैव यू आर यू अ रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑर आर यू हियर इन विशाखापटनम ट्रेवलिंग टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस इवेंट। आई ऍम फ्रॉम विशाखापटनम। आई ऍम रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑफ़ योगा। ओके। याह। सो हाउ डस इट फील टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर थिंग विथ प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ लीडिंग दिस। या वी आर फीलिंग एक्साइटेड इन बिकॉज़ ऑफ़ विशाखापट्टनम एक्सप्लोरिंग विशाखापटनम इन दिस वे एंड आल्सो वन ऑफ़ पार्ट ऑफ़ द गिनीज़ बुक रिकॉर्ड वी आर हैप्पी फॉर दिस। सर, हैव यू एवर डन योगा बाई द बीच लाइक दिस अलोंग द सी एंड एस्पेशली विथ सी ऑफ़ पीपल अलोंग विथ यू। या समटाइम्स ओकेजली डन बट नॉट इन द लार्ज स्केल। वेल। आई विल आल्सो क्विकली टॉक टू वन अदर पर्सन। लेट मी टेल यू डेट। आई आल्सो बिलोंग टू अ कोस्टल सिटी एंड स्पेशली डूइंग इट बाय द सी इज़ समथिंग दैट रियली एनर्जास यू। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर एट सीएनए न्यूज़ 18। व्हेन आई वॉक इन यू आर अ फुल स्माइल इट्स आल अबाउट एनर्जी इट्स आल अबाउट हेल्थ। योगा इज़ ऑल अबाउट हेल्थ, राइट? एस्पेशली इन विशाखटनम। या, आई एम अ सर्जन। आई ऍम अ गैस्ट्रोसर्जन एंड आई वांट दैट द मैसेज शुड गो लाउड एंड क्लियर दैट योगा इज़ फॉर वन नेशन एंड फॉर वन हेल्थ। सो इट इज सो गुड टू प्रैक्टिस योगा टू कीप आवरसेल्फ फिट मेंटली फिजिकली एंड देयर आर लॉट ऑफ़ अदर बेनिफिट्स ऑफ़ द योगा एंड टुडे इट्स अ रियली अ रिमारकेबल डे दैट द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ अलोंग विथ आवर सीएम चंद्रबाबू नायडू गारु दे ऑल आर हियर टू एंकरेज दिस योगा इन द लाइफ ऑफ एवरीबडी। बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट दे द ऑल सेक्शंस ऑफ़ पीपल अक्रॉस द बोर्ड। फ्रॉम यू स्टार्ट वैरी यंग ऑल द वे अप बिकॉज़ इट्स ऑल अबाउट हेल्थ यू सेड, राइट? या। हेल्थ इज़ मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट। यू नो यू मस्ट बी अवेयर ऑफ़ दैट सेइंग दैट इफ हेल्थ इज़ गॉन, यू नो वी लूज अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। सो, हेल्थ इज़ वेरी इम्पोर्टेन्ट। वी शुड कीप आवर सेल्फ फिट। एंड आई कैन सी फ्रॉम हियर फ्रॉम यू नो, टॉडलर। टिल मे बी 80 प्लस आर हियर। सो, यू कैन सी द एंजसियाज्म एंड यू योरसेल्फ हैव कम फ्रॉम मे बी कर्नाटका और बैंगलोर एंड कवरिंग दिस। एंड इट्स ग्रेट फीलिंग। थैंक यू। थैंक यू सो मच फॉर डार्क एंडर्स। सो, क्लीयरली, लोड्स एंड लोड्स पीपल विल ब्रिंगिंग यू ऑल काइंड ऑफ़ रिएक्शन्स ऑफ़ पीपल। बट हियर इट्स यू नो, इट्स द होल थिंग इज क्वाइट इलेक्ट्रिफ़ाइंग इन टर्म्स ऑफ़ हाउ पीपल आर, आल्सो। दैट्स राइट रोहिणी। वंडरफुल लोकेशन, एंड पीपल आर वैरी एस्थेटिक, दैट्स समथिंग व्हिच इज़ वैरी क्लियर एज़ दे स्पीक एंड सून। प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रैंड प्रोग्राम देयर इन विशाखापटनम। अह माय कोलीग नीतू इज़ आल्सो जॉइनिंग अस। लेट मी क्विकली गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा टेल अस व्हाट इज़ हैप्पेनिंग इन चेन्नई। वेल वेरियस इवेंट्स प्लांड अक्रोस चेन्नई। वी आर कमिंग टू लाइव अह फ्रॉम द आईएनएस अह नेवल स्टेशन, द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स हेव अह अह हेव प्लांट दिस अह ग्रैंड स योगा इवेंट हियर इन चेन्नई। दिस इस आल्सो अलोंग द कोस्ट लाइन एट लीस्ट 500 पीपल हैव गैदर। देयर आर आल्सो अ कपल ऑफ़ कॉलेज स्टूडेंट्स हु आर पार्टिसिपेटिंग इन दिस अ एंड दे स्टार्टेड कमिंग इन एज़ अर्ली एज़ अ 5:15 am इन अ शोर्ट वाइल फ्रॉम नाउ अह द इवेंट विल बिगेन बट दिस इज़ आल्सो द 11थ ईयर दैट दे आर ऑर्गेनाइजिंग दिस अह एवर सीन्स अह द मोदी गवर्नमेंट अह एम्फोसाइज़्ड ऑन द फोकस ऑफ़ योगा। अह एव्री ईयर दिस इज़ द 11थ ईयर दैट द इंडियन आर्मी, नेवी एंड द एयरफोर्स आर जॉइनिंग हैंड्स टू कंडक्ट दिस ग्रैंड इवेंट हियर इन चेन्नई एज़ वेल। अपार्ट फ्रॉम दिस देयर आर अदर इवेंट्स प्लांड अक्रोस द सिटी एंड द स्टेट वेयर लैक्स ऑफ़ योगा एंथूसियास्ट्स आर पार्टिसिपेटिंग। सो क्लियरली अ लॉट ऑफ़ देम अह आर वैरी हैप्पी दैट एव्री ईयर दे आर एबल टू परफॉर्म एंड दे आर ऑल ट्रैवलिंग फ्रॉम अक्रोस द सिटी टू कम हियर एंड पार्टिसिपेट इन द योगा डे एंड दे थिंक दैट योगा अह योगा शुड बी डन एट लीस्ट वीकली वंस और ट्वाइस अह ओनली अह फॉर हेल्थ बेनिफिट्स। सो, दैट्स द वर्ड दैट्स कमिंग इन फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ एंथूज़ियास्ट हियर एज वेल। बैक टू यू। जय हिंद। मैं कैप्टन शुभम मुंबई। ऑलराइट। सभी का पूर्णिमा जस्ट स्टे विथ मी। लेट मी आल्सो गो अक्रॉस टू नीतूज जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम केरला। नीतू यू आर इन केरला एंड हाउ इज दिस मॉर्निंग लुकिंग लाइक देयर ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे? [संगीत] वी आर इन तिरुवनंतपुरम। यूनियन मिनिस्टर जॉर्ज कुरियन इज आल्सो सपोज्ड टू बी हियर एट दिस योगा डे। हियर एट दिस हॉल अह इन तिरुवनंतपुरम सिटी। वी यू सी अटै पीपल हैव ऑलरेडी गैदर्ड हियर टू बी पार्ट ऑफ़ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस अर्ली इन द मॉर्निंग। राइट फ्रॉम 5:30 वी हैव बीन सीइंग पीपल ah अह गैदरिंग हियर टू बी पार्ट अह ऑफ़ दिस अह इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। अह देयर आर पीपल ऑफ़ आल ऐज ग्रुप्स हियर। यंगस्टर्स मेक मेन एंड वीमेन हियर। अह हु विल हु आर पार्टिसिपेटिंग एस पार्ट ऑफ़ दिस। लेट्स ट्राई एंड अ गेट सम रिएक्शन इफ वी कैन। आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर यू जस्ट फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। पार्टिसिपेट पार्टिसिपेट ओके लेट्स जस्ट क्विकली सी इफ वी कैन गेट सम मोर रिएक्शंस हाय आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर और इज इट दैट यू डिसाइडेड टू पार्टिसिपेट टुडे? नो इट्स द फर्स्ट टाइम। फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। सो, व्हाई डीड यू डिसाइड टू कम इन एंड बी पार्ट ऑफ़ दिस टुडे? इज इट दैट यू वांटेड टू नो मोर अबाउट योगा? यस सर। [संगीत] सो या वी आर सीइंग पीपल फ्रॉम डिफरेंट वक्स ऑफ़ लाइफ हियर हु आर कमिंग हियर। देयर आर सम पीपल हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर क्वाइट सम टाइम। बट देयर आर अदर्स हु आर पार्टिसिपेटिंग फॉर द फर्स्ट टाइम अह ट्राइंग टू नो मोर अबाउट योगा। अह ट्राइंग टू अंडरस्टैंड अह व्हाट दिस इज़ ऑल अबाउट। सो, दैट्स अ सेंस दैट वी आर हियर। देयर आर पीपल ah फ्रॉम ऑल एज ग्रुप्स, इवन सम यंग चिल्ड्रन दैट वी हैव नोटिस्ड हियर पार्ट ऑफ द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। एज़ एवरीवन इज़ पॉइंटिंग आउट नीति नीतू दैट हेल्थ इज़ द मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट एंड योगा प्लेस ह्यूज रोल इन दैट। आई रिक्वेस्ट यू टू जस्ट स्टे विद अस। वी हैव अ सम स्पेशल गेस्ट हियर इन द स्टूडियो जॉइनिंग विद अस। वी हैव डॉक्टर तरनदीप कौर हु इज अ एरियल एंड आयंगर योगा ट्रेनर लाइफस्टाइल इन्फ्लुएंसरर एंड फाउंडर ऑफ विवे वाइब्स वेलकम मिस डॉक्टर गौर एंड आल्सो शिवादित्य पुरोहित हु इज अ इंटरनेशनल योगा एक्सप्पोनेंट नेचुरोपैथी डॉक्टर एंड माइंडफुलनेस कोच थैंक यू आल्सो फॉर जॉइनिंग अस शिवादित्य लेट मी कम टू यू डॉक्टर कौर फर्स्ट टुडे इज अ वेरी स्पेशल डे इंटरनेशनल योगा डे फर्स्ट ऑफ ऑल यू नो हैप्पी इंटरनेशनल योगा डे टू यू टेल अस व्हाट दिस डे सिग्निफाई टू यू प्रोफेशनलली और पर्सनली सी योगा इज नॉट फॉर अ पर्टिकुलर डे बट ऑन दिस स्पेशल ओकेशन द एंटायर वर्ल्ड सेलिब्रेट्स योगा बट योगा इज समथिंग दैट इज यू नो अ कंप्लीट होलिस्टिक वे ऑफ लिविंग व्हिच वर्क्स ऑन योर फिजिकल मेंटल इमोशनल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग सो दिस डे इज़ रियली स्पेशल फॉर मी बिकॉज़ बिकॉज़ बीइंग अ योगा एंथूसियास्ट एंड आई हैव बीन प्रैक्टिसिंग योगा फॉर द लास्ट एइट टू नाइन इयर्स। सो इट होल्ड्स अ स्पेशल प्लेस इन माय हार्ट। एंड दिस इज़ द डे यू नो वी डू अ लॉट ऑफ़ योगा सेशंस एट कॉर्पोरेट्स एंड अ यू नो स्टूडियो। अह एंड दिस इज़ द डे व्हेन वी काइंड ऑफ़ मोटिवेट पीपल हु आर नॉट इंटू योगा टू स्टार्ट देयर योगा जर्नी बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली अबाउट अ फिजिकल वर्कआउट। यू नो इट वर्क्स ऑन ऑल एस्पेक्ट्स ऑफ योर पर्सनालिटी। इट हेल्प्स यू टू लीड अ बेटर लाइफ, अ बैलेंस लाइफ। टेक बेटर डिसिशन इन योर लाइफ। सो, फॉर मी, योगा इज़ अ वे ऑफ़ लिविंग एंड आई डू नॉट नो एनी अदर वे ऑफ़ लिविंग। अब्सोलुटली। सो यू जस्ट पुट इट एप्पली। लेट मी आल्सो गो टू शिवादित्य। ही इज़ आल्सो अ नेचुरोपैथी डॉक्टर। शिव आदित्य फॉर यू आल्सो इफ आस्क सिमिलर सिमिलर क्वेश्चन व्हाट इज द इंपोर्टेंस ऑफ दिस डे पर्सनली और प्रोफेशनली ऑफ कोर्स यू विल बी ट्रेनिंग और कोचिंग मेनी पीपल अराउंड? सी पर्सनली दिस डे डेफिनेटली सिग्निफाइज़ अ लॉट। बिकॉज़ नोबडी थॉट दैट योगा वुड बी सेलिब्रेटेड एज़ अ फेस्टिवल ऑल अक्रोस द ग्लोब। एंड दैट इटसेल्फ मेक्स यू प्राउड एस एन इंडियन एज अ भारतीय दैट योर ट्रेडिशन, योर संस्कृति इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड अराउंड द वर्ल्ड। इट्स नॉट ओनली बीइंग प्रोजेक्टेड, इट्स एक्सेप्टेड पीपल आर थ्राइविंग टू एक्सेप्ट इट एंड एज़ अ पार्ट ऑफ़ देयर लाइफस्टाइल। एंड आल्सो प्रोफेशनली इट इज़ लाइक अ रिमाइंडर टू एवरीबडी। हु इज़ जस्ट अ प्रैक्टिसिंग अ नॉट नॉट वेरी रेगुलर इन प्रैक्टिसिंग। और लाइक वन जेंटलमैन ओवर देयर ही सेड दैट अह ही प्रॉबब्ली प्रैक्टिस अह योग ऑन वन ऑर टू डेज और मे बी वीकेंड वीकेंड वी कॉल देम अस वीकेंड योगीस। सो वी ऑलवेज टेल देम दैट योग इज नॉट अबाउट अह इट्स नॉट अबाउट प्रैक्टिसिंग ऑन वीकेंड्स ओर वन डे ओर टू डेज इट्स अबाउट लाइफस्टाइल एस डॉक्टर कौर आल्सो सेड एंड इट्स इट शुड बिकम अ पार्ट ऑफ योर डेली लाइफ एंड हु यू आर। एंड डॉक्टर कौर मेनी पीपल कंप्लेन अबाउट दिस दैट दे डोंट हेव टाइम यू नो देयर शेड्यूल इज वेरी बिजी बट इफ यू कैन जस्ट क्विकली टेल दोज़ पीपल यू नो इवन इफ दे आर इन दी ऑफिस एनी अ योगा आसंस और एनी ब्रीदिंग प्रैक्टिस व्हिच दे कैन डू इन देयर ऑफिस प्रेमिससेस सो दैट यू नो दे कैन आल्सो टेक द बेनिफिट आउट ऑफ इट व्हेन दे से दे डोंट हैव दैट मच टाइम सो डेफिनेटली योगा डजंट नीड टाइम इट इन फैक्ट मेक्स टाइम फॉर फॉर यू। सो यू कैन प्रैक्टिस इट एनी टाइम वेदर यू आर इन अ ऑफिस। सो इफ यू जस्ट नीड दोज़ 10 मिनट्स यू कैन प्रैक्टिस चेयर योगा। एंड इन केस बिफोर अ मीटिंग और समथिंग यू आर फीलिंग रियली स्ट्रेस्ड आउट। यू हैव एन इंपॉर्टेंट प्रेजेंटेशन टू टेक केयर ऑफ। डूइंग दिस ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस विल रियली काम, काम यू डाउन, इंक्रीस योर फोकस एंड कंसंट्रेशन एंड डेफिनेटली यू विल सी दैट यू विल बी एबल टू परफॉर्म बेटर। एंड आइडली सिटींग फॉर एव्री वन और टू आवर्स यू शुड गेट अप एंड डू सम स्ट्रेचिंग एक्सरसाइजेस। सो आई फील चेयर योगा इज द बेस्ट थिंग एंड इन कॉर्पोरेट्स वी एंड अप डूइंग अ लॉट ऑफ़ चेयर योगा व्हिच रियली हेल्प्स देम। एंड यू स्पोक अबाउट द ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस वाइल सिटींग इन योर ऑफिस प्लेस। इफ यू कैन जस्ट अ टेल अस, आई मीन, व्हिच आर दी ब्रीथिंग प्रैक्टिस दैट वन शुड डू और वन कैन डू यू नो, इन अ फाइव 10 मिनट्स स्पैन? सो द ब्रीदीिंग एक्सरसाइजज़ दैट यू कैन इज़ली प्रैक्टिस व्हाइल सिंग। यू कैन डू द अनुलोमविलोम प्राणायाम व्हिच इज द अल्टरनेट नस्ट्रिल ब्रीथिंग। यू कैन डू द ब्राहरी प्राणायाम व्हिच इज द हम्मिंग बी ब्रेथ। एंड भस्त्रिका आल्सो इज़ अ ग्रेट प्राणायाम दैट यू कैन डू। एंड कपालभाति बट फॉर कपालभाति वुड प्रोबेब्ली हैव टू सीट ऑन द मैट। बट एज आई मेंशंड द फर्स्ट थ्री प्राणायाम्स यू कैन इजीली सीट ऑन अ चेयर एंड डू इट एंड इट विल नॉट टेक यू मोर देन 8 टू 10 मिनट्स मैक्स। एंड डॉक्टर पुरोहित इफ आय मे आस्क यू हैव यू सीन एनी चेंजेस बिकॉज़ वी हैव सीन इन 2015 इट बिकम द इंटरनेशनल योगा डे। द यूनाइटेड नेशन जनरल असेंबली गव देयर कंसेंट विद मोर देन 170 कंट्रीज सपोर्टिंग इट। व्हाट चेंज यू विटनेस्ड यू नो स्पेशली पीपल हू कम टू यू अह और हुम यू एडवाइस समथिंग हैव देयर बीन एनी चेंजेस देयर इन द माइंड सेट ऑफ पीपल अबाउट द योगा? अह यस देयर हेज़ बीन सी लॉट ऑफ़ चेंज अह दट हैज़ हैपेंड। सी फॉर अ कॉमन मैन, अह फॉर अ ले मैन, पीपल अप्रोच टू मी एंड दे वांट टू नो व्हाट इज अह व्हाट इज़ योग अबाउट? इज इट जस्ट अबाउट आसनाज़? और इट्स अबाउट हेल्थ? और डस इट? ऑफर समथिंग मच मोर डीपर एंड मिस्टिकल टू इट। सो दैट हैज़ बीन द चेंज एंड पीपल फ्रॉम आल ओवर द वर्ल्ड एस आई व्हेन आई टीच नेशनलली ओर इंटरनेशनली एज वेल पीपल आर वैरी क्यूरियस एंड आई डोंट थिंक देयर इज़ एनीबडी इन द वर्ल्ड टुडे हु डजंट नो व्हाट योगा इज। आई एंड दैट इटसेल्फ इज़ द इट्स द बिगेस्ट अचीवमेंट एक्चुअली। ए इफ वी इफ वी कैन स्पीक इन टर्म्स ऑफ अह नेशंस आइडेंटिटी एंड व्हाट इंडिया हैज़ टू ऑफर टू द वर्ल्ड। आई थिंक दिस इज़ द दिस इज़ द मोस्ट बिगेस्ट थिंग एंड फार रीचिंग इंपैक्ट ऑन ह्यूमैनिटी। दैट्स इट एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी ऑफ कोर्स इज़ गोइंग टू लीड दैट 11th इंटरनेशनल योगा डे फ्रॉम विशाखापट्टनम एंड वी आर गिवन टू अंडरस्टैंड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ आइंग ऑन गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स बिकॉज़ दिस टाइम अराउंड इन अ 15 टू 20 कि.मी. स्ट्रेच इन विशाखापटनम। मोर देन 3 लाख पीपल आर गोइंग टू पार्टिसिपेट योगा एट वन टाइम। दिस इज़ गोइंग टू बी सिग्निफिकेंट। डॉक्टर कौर एनी मिथ्स दैट यू वुड वांट टू बस टुडे अबाउट योगा बिकॉज़ देयर आर पीपल से वी आर नॉट वेल वी हैव सर्टेन हेल्थ हेल्थ इश्यूज यू नो सो हाउ व्हाट व्हाट मैसेज यू वुड गिव टू दोज़ पीपल वी हैव यू नो वी अक्रॉस सच सर्टेन एज लिमिट वी हैव दीज मेडिकल कंडीशंस हाउ शुड दे गो अबाउट योगा? सो फर्स्ट एंड फोरमोस्ट देयर इज नो काइंड ऑफ़ एलमेंट और डिजीज दैट कैन नोट बी क्यर्ड बाय योगा। इन फैक्ट, योगा हैज़ द सलूशन टू एववरीथिंग। वेदर वी टॉक ऑफ़ योर लाइफस्टाइल डिजीजेस ओर यू नो योर सिवियर डिसऑर्डर्स। सो योगा हैज़ अ सलूशन फॉर एववरीथिंग। प्लस इट्स इट्स फॉर एवरीवन। सो योगा इज़ फॉर द पीपल इवन हु आर 60 70 जस्ट द सिंपल स्ट्रेचेस लाइक सूक्ष्म व्यायाम ऑल दैट इज़ वेरी वेरी इजी एंड यू कैन डू इट एट द यू नो कंफर्ट ऑफ़ योर होम। इट डजंट टेक अ लॉट ऑफ़ टाइम। एंड फॉर द पीपल हु आर यंग एंड यू नो हु आर वेरी एंथूजियास्टिक देयर आर यू नो अह सम स्ट्रेनस काइंड ऑफ योगा वर्कआउट्स लाइक पावर योगा अष्टांगा। सो दीज़ वंस आर फॉर द यंगर जनरेशन एंड हु वांट यू नो हु वांट टू स्वेट इट आउट एंड यू नो रीप इन द बेनिफिट्स। सो आई फील योगा हैज़ गॉट सच अ वाज़ वैरायटी ऑफ़ वेरिएशंस दैट इट्स फॉर एनीवन एंड एवरीवन। प्लस इट काइंड ऑफ ah डील्स विद ऑल योर लाइफस्टाइल डिजीज। वेदर वी टॉक ऑफ बीपी, डायबिटीज, हाइपरटेंशन्स और थायरॉइड। सो, इट टेक्स केयर ऑन अ रेगुलर अह बेसिस। इफ यू प्रैक्टिस यू विल डेफिनिटेटली सी चेंजेस। पीपल गो ऑफ देयर मेडिकेशंस। एंड अ बट या। कंसिस्टेंसी इज़ द की। यू विल डेफिनेटली नॉट सी द रिजल्ट्स विदिन यू नो, से अ मंथ और टू एटलीस्ट यू नीड टू प्रैक्टिस इट फॉर अ गुड अमाउंट ऑफ़ टाइम। या। ऑलराइट। सीनियर बीजेपी लीडर रविशंकर प्रसाद हैज़ स्पोकन। लेट्स लिसन टू हिम फर्स्ट। पहली बात है कि आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। [संगीत] ऑलराइट। लेट मी गो अक्रोस टू रोहिणी। हु इज अ जॉइनिंग अस फ्रॉम दैट लोकेशन वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू रीच वेरी सून एंड वी आर टोल्ड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज ah लुकिंग फॉर अ गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स। रोहिणी हाउ मेनी पीपल दे आर प्लानिंग ah टू बी इन दैट प्लेस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी टू परफॉर्म योगा ऑन दिस इलेवन एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे। वेल द लास्ट रिकॉर्ड दैट वास् एक्चुअली पुत टुगेदर वास अराउंड 3 लाख पीपल। टुडेज गैदरिंग अकॉर्डिंग टू द क्यूआर कोड स्कैनिंग। लेट मि क्विकली टेल यू दैट पीपल हियर हैव अ क्यूआर कोड ऑन देमसेल्व्स। आय विल शूट यू इन जस्ट अ मोमेंट। एंड द स्कैन्स आर टेकिंग प्लेस एट द गेट्स इटसेल्फ। एंड वंस दे स्कैन इन, इट्स रजिस्टर्ड एज़ अ पर्सन हु इस पार्टिसिपेटिंग। दे आर लुकिंग एट 5 लाख पीपल जॉइनिंग। दे वांट टु ब्रेक दिस रिकॉर्ड बिकॉज़ नॉट ओनली अबाउट 5 लाख पीपल अलोंग अ फर्स्ट लाइन ऑफ़ 30 कि.मीज। दैट्स अल्सो द लार्जेस्ट कॉंग्रिगेशन ऑफ़ पीपल इन वन सिंगल वेन्यू। एंड व्हाट अ वेन्यू इट इज़। लुक एट द सीन इज़ द सीनिक ब्यूटी दैट वी हैव एंड अ एंड इस्पेशली विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी। लीडिंग द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखपटनम फ्रॉम अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन। इटसेल्फ इंस्पायर्स पीपल नॉट जस्ट टू कम टू विशाखनम फ्रॉम वेरियस पार्ट्स ऑफ़ आंध्र प्रदेश। बट आल्सो पीपल हैव कम फ्रॉम डिफरेंट स्टेट्स हियर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। लेट मी आल्सो टेल यू देर आल्सो लुकिंग एट ब्रेकिंग अनदर वर्ल्ड रिकॉर्ड। दे आर लुकिंग आल्सो एट ब्रेकिंग वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफ़ हाउ दी एंटायर स्टेट ऑफ़ आंध्र प्रदेश 5.5 करोड़ पीपल विल इन यूनिसेंट परफॉर्म योगा बिटवीन 6:30 एंड 725 एज़ एंड व्हेन द- द- द- द- द- द- द- द- द- द- द प्राइम मिनिस्टर लीड्स अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू यूनियन मिनिस्टर्स एंड द कैबिनेट मिनिस्टर्स फ्रॉम द स्टेट। सो, दे आर लुकिंग एट मल्टीपल एंगल्स ऑफ़ ब्रेकिंग बिकॉज़ 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आर टू बी ब्रोकन ओर दे आर ऐंग एंड ब्रेकिंग देम ऑन वन सिंगल डे। इट्स नॉट जस्ट अबाउट वर्ल्ड रिकॉर्ड्स, राइट? इट्स अल अबाउट होलिस्टिक लिविंग। इट्स अबाउट हेल्दी लिविंग। एंड दैट इज़ व्हाट इज़ आल्सो ड्राइविंग पीपल हियर। बल पीपल से दैट दे आर क्वाइट प्राउड ऑफ़ द फैक्ट दैट दे हैव बीन पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट। व्हिच इज़ द वर्ल्ड इज़ सीइंग बिकॉज़ दिस इज़ द 11थ ईयर व्हेन वी आर सीइंग दिस इज़ बीइंग शोकेसड अक्रॉस द वर्ल्ड। एट द सेम टाइम इट्स आल्सो प्रोजेक्टिंग हाउ पीपल आर बीइंग पार्ट ऑफ़ इट। सो, इफ आय कैन क्विकली शो यू, सर, कैन आई जस्ट कैन यू जस्ट स्टैंड अप फॉर मी? आई वांट टू शो हाउ एक्जेक्टली द क्यूआर कोडस लुक, दीज़ आर द क्यूआर कोड्स, एंड दे कम विथ द मोबाइल फोन एंड दे कम एंड स्कैन दीज़ क्यूआर कोड्स, एंड दैट इज हाउ दे आर अकाउंटिंग फॉर एव्री सिंगल पीपल। सो क्लियरली इट्स ऑल अबाउट हेल्थ इट्स अबाउट टेक्नोलॉजी इट्स अबाउट ब्यूटी एंड एंड ऑफ़ द डे इट्स अबाउट कम्युनिटी कमिंग टुगेदर एंड शोकेसिंग व्हाट इज एम्बेड इन इंडियन कल्चर व्हिच इज ऑल अबाउट योगा। अब्सोलुटली अब्सोलुटली रोहिणी जस्ट स्टे विद अस वेलकम बैक टू वी हैव डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंहस रिएक्शन हु इू इज़ इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। लेट्स लिसन टू इट। साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता पाखंड का अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से आपके शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद है कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सई का प्रेरणी मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है। और हमारे ऋषियों और योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया फॉलो कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं है। बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम स्क्वायर हो या पेरिस का एफिड टावर हो हर जगह लोग योग मैट बिठाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर एंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जब दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और क्फ्लिक्ट से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल स्यूशन बनकर उभरा है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है? और मैं यह कहूं तो गलत नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल विराम दिया है। ऑपरेशन से दूर समाप्त है। अब स्थगजित है। अल्पविराम दिया है। मगर जैसा कि हमने पहले कहा है कि ऑपरेशन सिंदूर अभी खत्म नहीं हुआ है। ऑपरेशन सिंदूर सिर्फ पहलगान में हुए आतंकी हमले की प्रतिक्रिया मात्र नहीं। हमने इस ऑपरेशन के माध्यम से पाकिस्तान को यह बताया है कि भारत के खिलाफ आतंकवादी गतिविधियां चलाने का अंजाम बद से बदतर होने वाला है। ऑपरेशन सिंधू 2016 की सर्जिकल स्ट्राइक और 2019 की एयर स्ट्राइक का एक नेचुरल प्रोग्रेशन ऑपरेशन सिंदूर के माध्यम से हमने पाकिस्तान को बता दिया है कि आतंकवाद से भारत को हजारों भाव देने का उनका अभियान अब सफल नहीं होने वाला है। भारत की धरती पर होने वाला कोई भी आतंकी हमला पाकिस्तान को बहुत ही महंगा पड़ने वाला नहीं है। आतंकवाद के खिलाफ भारत हर तरह की कार्रवाई करने के लिए पूरी तरह से तैयार है। आप सबके सामर्थ्य पर आप सबके समर्थन पर आप सबके जज्बे के आधार पर मैं यह बात कह रहा हूं। साथियों पाकिस्तान भारत को भीतर से कमजोर करना चाहता है। मगर पाकिस्तान को यह नहीं भूलना चाहिए कि भारत की एकता और अखंडता के लिए अगर मेजर सोमनाथ भारती ने अपने प्राणों की आहुति है तो ब्रिगेडियर उस्मान जैसे महावीरों ने भी इस देश के लिए अपने प्राणों का बलिदान किया है। आज मैं उधमपुर में मौजूद हूं और यहां से कुछ घंटों की दूरी पर नौसेरा की वह जगह मौजूद है जहां ब्रिगेडियर उस्मान ने भारत माता के लिए सर्वोच्च बलिदान दिया। आज जब सारा देशवासी योग दिवस मना रहा है हमें योग शब्द के सही मायनों का भी स्मरण करना चाहिए। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना यही योग है। यदि इस काम में समाज का एक भी वर्ग पीछे छूटा तो समझे भारत की एकता और सुरक्षा का चक्र टूटा। इसलिए आज हम सब केवल शरीर का योग ना करें बल्कि समाज और विचार के स्तर पर भी योग करने की आवश्यकता है। यह काम बड़े संयम और धैर्य के साथ हम सभी को करना है। तो साथियों मैं आपको स्वयं अपना भी एक उदाहरण देता हूं। कई बार मेरे समक्ष ऐसे मौके आते हैं जब मुझे भी बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं। जब कार्य का दबाव बढ़ जाता है। ऐसी स्थिति को अगर मैं उचित तरीके से संभाल पाता हूं तो उसके पीछे योग का एक बहुत बड़ा योगदान होता है। योग मुझे शांत रहने की शक्ति देता है। यह मेरे लिए उस पा यानी ठहराव की तरह है जो एक्शन और रिएक्शन के बीच होता है। और इसी ठहराव में छिपी होती है हमारी असली शक्ति। मैंने अपने अनुभव से जाना है कि योग हमें रिएक्टिव और प्रोएक्टिव बनाता है और यह फर्क ही जीवन में बड़ा बदलाव लाता है। कल्पना कीजिए कि एक व्यक्ति क्रोध में आकर निर्णय लेता है और दूसरा व्यक्ति शांतित होकर वही निर्णय लेता है तो दोनों की दिशा और परिणाम अलग होंगे और यही फर्क योग लाता है। मुझे अपनी सेनाओं से भी बेहद नजदीकी से जुड़ने का अवसर मिला है। मैंने आर्म फर्सेस में भी अपने सैनिकों का योग के प्रति रुझान देखा है। कोई कई जवान तो ऐसे हैं जो कि वह नियमित योग करते हैं और इसका सीधा प्रभाव उनके डिसिप्लिन और फोकस पर दिखाई देता है। योग किसी भी सोल्जर को न सिर्फ शारीरिक रूप से बल्कि मानसिक रूप से भी तैयार करता है। जिसका लाभ हमें बैटल फील्ड में भी देखने को मिलता है। साथियों माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब कहा था कि योगा इज इंडियास गिफ्ट टू द वर्ल्ड। तो सिर्फ एक डिप्लोमेटिक लाइन नहीं थी। वह एक विजन था। आज भारत ने दुनिया को एक ऐसा टूल दिया है, एक ऐसी विधा दी है जो किसी भी सीमा, धर्म और संस्कृति से परे है। योग जब सिर्फ एक पर्सनल जर्नी नहीं है। यह एक ग्लोबल मूवमेंट बन चुका है। यूनाइटेड नेशंस, वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन और तमाम अंतरराष्ट्रीय संस्थाएं इसे मेंटल और फिजिकल हेल्थ के फ्रेमवर्क में शामिल कर रही है। भारत के संबंध में और खासकर हमारी आर्म्ड फोर्सेस के संदर्भ में कहूं तो यह हमारा सौभाग्य है कि अनेक योग संस्थानों ने अनेक योगियों ने खुद अपनी तरफ से यह इनिशिएटिव उठाया है कि कैसे भारत ऑलराइट देयर यू हर्ड डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह स्पीकिंग इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। आई रिक्वेस्ट ऑल माय रिपोर्टर्स टू स्टे विद अस। वी आर स्लीपिंग इंटू अ शार्ट ब्रेक। वी विल बी बैक विद मच मोर न्यूज़ एंड अपडेट्स ऑन दी अदर साइड। एवरीवन द डे सर्व्स एस अ रिमाइंडर ऑफ योगास प्रोफाउंड इंपैक्ट ऑन फिजिकल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल बीइंग। दिस इयर्स थीम योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ हाईलाइट्स द रोल ऑफ योगा इनफोस्टिंग हार्मोनी बिटवीन इंडिविजुअल्स एंड द प्लेनेट। फर्स्ट प्रपोज्ड बाय प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एक्ट द यूएन इन 2014। द डे नाउ यूनाइट्स कल्चरर्स अक्रॉस कॉन्टिनेंट्स इन द स्पिरिट ऑफ़ हेल्थ एंड माइंडफुलनेस। सिटीज अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड आर गेयरिंग अप फॉर वाइब्रेंट इवेंट्स टुमारो फ्रॉम सनराइज सेशंस एट हेरिटेज साइट्स टू मास पार्टिसिपेशन ड्राइव्स योगा डे 25 प्रॉमिससेस टू बी अ सेलिब्रेशन ऑफ यूनिटी थ्रू वेलनेस डे ऑफ़ योगा इज़ अ गोइंग टू बी सेलिब्रेटेड इन अ बिग वे इन द सिटी ऑफ़ विशाखापटनम फॉर दैट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया इज़ विजिटिंग एंड देन टेकिंग पार्ट एस चीफ गेस्ट फॉर द इवेंट। वी आर एक्सपेक्टिंग गवर्नर, ऑनरेबल सीएम एंड अदर सीनियर मिनिस्टर्स टू अटेंड दिस प्रोग्राम। अह वी हैव मेड अह लार्ज स्केल अरेंजमेंट्स टु अकोमोडेट मोर देन 3 लाख पार्टिसिपेंट्स फॉर दिस मेगा इवेंट आई वुड से। अह वी हैव मेड अरेंजमेंट्स इन टर्म्स ऑफ द एरिया इन व्हिच दे परफॉर्म। अह थिंग्स लाइक कारपेट, थिंग्स लाइक मैट्स, टी-शर्ट्स, एंड देन द एक्वायर्ड लाइटिंग, टीवी स्क्रीन्स, डेमोंस्ट्रेटर्स, एवरीथिंग हैज़ बीन अरेंज्ड। ऑलराइट माय कोलीग्स, रोहिणी एंड नीतू आर पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट। नीतू इज़ लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज़ फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज हैपनिंग देयर व्हाट इज द प्रेपरेशंस देयर ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड द योगा डे सेलिब्रेशनंस फ्रॉम विशाखापटनम इन वाइजेग। रोहिणी वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग। व्हाट आर द प्रेपरेशंस लाइक फॉर दी द योगा डे सेलिब्रेशन अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी। इंटरनेशनल वेल आई कुड लिटरली से दैट विशापटनम इज क्रिएटिंग वेज़ एंड आई से दिस बिकॉज़ ऑफ़ द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन दैट अलोंग व्हिच वी आर एक्चुअली सीइंग इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड इट्स अ सी ऑफ़ पीपल हियर अलोंग द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ विशाखटनम। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी विल बी लीडिंग द कंट्री ऑन इंटरनेशनल योगा डे अलोंग विथ आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाब नायडू एंड हिज टीम ऑफ मिनिस्टर्स एंड यूनियन मिनिस्टर्स एज वेल एज़ पीपल गेदर हियर इन नंबर्स। नाउ लेट मी टेल यू इट्स वेरी इंटरेस्टिंग बिकॉज़ यू आर ट्राइंग टू ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ़ नियरली 5 लाख पीपल अलोंग दिस कोस्ट लाइन। दिस एंटायर कोस्टलाइन ऑफ़ 29 कि.मी. लाइक यू सी टिल योर आई साइड टिल द साइट ऑफ व्यू दैट यू गेट। देयर इज़ सी ऑफ़ पीपल एंड दैट इज़ द एंटायर 30 कि.मी. ऑलमोस्ट दैट पीपल हाव एक्चुअली गेदर्ड अक्रोस विशाखापटनम टु बी अ पार्ट ऑफ़ दिस पर्टिकुलर इवेंट। नाउ वी हैव आल्सो सीन दैट इट्स नॉट जस्ट योगा एंथूजियास्ट स्टूडेंट्स एल्ड द ओल्ड द यंग एवरीबडी हु फील दैट दे शुड बी पार्ट ऑफ दिस हेल्दी लाइफस्टाइल ऑफ दिस हेल्दी लिविंग दे आर द वंस हु आर गोइंग टू बी पार्ट ऑफ दिस एंटायर एक्सरसाइज इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट द टाइमिंग बिटवीन 6:30 टू 7:25 अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोचलैंड दैट यू सी आय मीन व्हाट बेटर सीनिक व्यू वॉट बेटर वे ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड शोकेस इंडिया हैव इंडियन कल्चर, योगा व्हिच इज़ एम्बेडेड पार्ट ऑफ़ आवर कल्चर टू द वर्ल्ड, राइट? एंड सो, राइट नाउ आई विल आल्सो बी स्पीकिंग टू अ फ्यू ऑफ़ दीज़ एंथूसियास एस वेल एंड आस्क देम अबाउट बिकॉज़ द सिटी हैज़ बीन गयी अप क्वाइट अ वाइल नाउ। एंड यू नो इट्स इंटरेस्टिंग। नियरली 25 थाउजेंड ट्राइबल चिल्ड्रन ट्राइड टू ब्रेक अ वर्ल्ड रिकॉर्ड यस्टरडे बाय डूइंग सूर्य नमस्कार। क्विकली टॉक टू पीपल। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर। अ पार्ट ऑफ इंटरनेशनल योगा डे बट बीइंग लेड बाय द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी। हाउ इज इट दैट यू फील? फील वैरी ग्रेट एंड वैरी एंजॉयिंग दिस मोमेंट्स। राइट। वी स्टार्ट अर्ली मॉर्निंग 3 ओ' क्लोक टू रीच दिस प्लेस बिकॉज़ ऑल रोड्स वेर ब्लॉकड एंड द अरेंजमेंट्स वास वैरी गुड। एंड यू कैन टेल मी अबाउट योर एक्सपीरियंस? हेव यू बीन प्रैक्टिसिंग? आर यू योगा प्रैक्टिशनर हैव यू बीन प्रैक्टसिंग योगा? नो नो आई प्रैक्टिस वीकली वंस और ट्वाइस अ डे। बट टू पार्टिसिपेट इन दिस इवेंट अह आई केम हियर। थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग टू अस सर। सो देयर इज़ दिस होल थिंग अबाउट हाउ पीपल हेव बीन अह एक्चुअली बिल्डिंग अप टू कम हियर सर? थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस। हैव यू आर यू अ रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑर आर यू हियर इन विशाखापटनम ट्रेवलिंग टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस इवेंट। आई ऍम फ्रॉम विशाखापटनम। आई ऍम रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑफ़ योगा। ओके। याह। सो हाउ डस इट फील टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर थिंग विथ प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ लीडिंग दिस? याह, याह। वी आर फीलिंग एक्साइटेड इन बिकॉज़ ऑफ़ विशाखापट्टनम। एक्सप्लोरिंग विशाखापटनम इन दिस वे। एंड आल्सो वन ऑफ़ पार्ट ऑफ़ द गिनीज़ बुक रिकॉर्ड। वी आर हैप्पी फॉर दिस। सर, हैव यू एवर डन योगा बाई द बीच लाइक दिस अलोंग द सी एंड एस्पेशली विथ सी ऑफ़ पीपल अलोंग विथ यू। यार, समटाइम्स ओकेशनली डन बट नॉट इन द लार्ज स्केल। वेल। आई विल आल्सो क्विकली टॉक टू वन अदर पर्सन। लेट मी टेल यू डेट। आई आल्सो बिलॉन्ग टू अ कोस्टल सिटी। एंड स्पेशली डूइंग इट बाय द सी इज़ समथिंग दैट रियली एनर्जास यू। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर एट सीएनए न्यूज़ 18. व्हेन आई वॉक इन यू वाज़ अ फुल स्माइल इट्स आल अबाउट एनर्जी। इट्स आल अबाउट हेल्थ। योगा इज़ ऑल अबाउट हेल्थ, राइट? स्पेशली इन विशाखटनम। या, आई ऍम अ सर्जन। आई ऍम अ गैस्ट्रोसर्जन एंड आई वांट दैट द मैसेज शुड गो लाउड एंड क्लियर दैट योगा इज़ फॉर वन नेशन एंड फॉर वन हेल्थ। सो इट इज सो गुड टू प्रैक्टिस योगा टू कीप आवरसेल्फ फिट मेंटली फिजिकली एंड देयर आर लॉट ऑफ़ अदर बेनिफिट्स ऑफ़ द योगा एंड टुडे इट्स अ रियली अ रिमारकेबल डे दैट द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ अलोंग विथ आवर सीएम चंद्रबाबू नायडू गारू दे ऑल आर हियर टू एंकरेज दिस योगा इन द लाइफ ऑफ एवरीबडी। बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट दे द ऑल सेक्शंस ऑफ़ पीपल अक्रॉस द बोर्ड। फ्रॉम यू स्टार्ट वैरी यंग ऑल द वे अप बिकॉज़ इट्स अल अबाउट हेल्थ यू सेड, राइट? या। हेल्थ इज़ मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट, यू नो, अह यू मस्ट बी अवेयर ऑफ़ दैट सेइंग दैट इफ हेल्थ इज़ गॉन, यू नो, वी लूज अ लॉट ऑफ़ थिंग। सो, हेल्थ इज़ वेरी इम्पोर्टेन्ट। वी शुड कीप आवर सेल्फ फिट। एंड आई कैन सी फ्रॉम हियर फ्रॉम यू नो, टोडलर। टिल मे बी 80 प्लस आर हियर। सो, यू कैन सी द एंजसियाज्म एंड यू योरसेल्फ हैव कम फ्रॉम मे बी कर्नाटका और बैंगलोर एंड कवरिंग दिस। एंड इट्स ग्रेट फीलिंग। थैंक यू। थैंक यू सो मच फॉर डार्क एंडर्स। सो, क्लियरली लोड्स एंड लोड्स पीपल विल ब्रिंगिंग यू ऑल काइंड ऑफ़ रिएक्शन्स ऑफ़ पीपल। बट हियर इट्स यू नो इट्स द होल थिंग इज क्वाइट इलेक्ट्रिफ़ाइंग इन टर्म्स ऑफ़ हाउ पीपल आर आल्सो। दैट्स राइट रोहिणी। वंडरफुल लोकेशन एंड पीपल आर वैरी एस्थेटिक। दैट्स समथिंग व्हिच इज़ वैरी क्लियर एज़ दे स्पीक एंड सून। प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रैंड प्रोग्राम देयर इन विशाखापटनम। अह माय कोलीग नीतू इज़ आल्सो जॉइनिंग अस। लेट मी क्विकली गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा टेल अस व्हाट इज़ हैप्पेनिंग इन चेन्नई। वेल वेरियस इवेंट्स प्लांड अक्रोस चेन्नई। वी आर कमिंग टू अ लाइव अह फ्रॉम द आईएनएस अह नेवल स्टेशन, द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स हेव अह अह हेव प्लांट दिस अह ग्रैंड अह योगा इवेंट हियर इन चेन्नई। दिस इज़ आल्सो अलोंग द कोस्ट लाइन एट लीस्ट 500 पीपल हैव गैदर। देयर आर आल्सो अ कपल ऑफ़ कॉलेज स्टूडेंट्स हु आर पार्टिसिपेटिंग इन दिस अ एंड दे स्टार्टेड कमिंग इन एज़ अर्ली एज़ 5:15 am इन अ शॉर्ट वाइल फ्रॉम नाउ अह द इवेंट विल बिगेन बट दिस इज़ आल्सो द 11थ ईयर दैट दे आर ऑर्गेनाइजिंग दिस अह अह एवर सीन्स अह द मोदी गवर्नमेंट अह एम्फोसाइज़्ड ऑन द फोकस ऑफ़ योगा। अह एव्री ईयर दिस इज़ द 11थ ईयर दैट द इंडियन आर्मी, नेवी एंड द एयरफोर्स आर जॉइनिंग हैंड्स टू कंडक्ट दिस ग्रैंड इवेंट हियर इन चेन्नई एज़ वेल। अपार्ट फ्रॉम दिस देयर आर अदर इवेंट्स प्लांड अक्रोस द सिटी एंड द स्टेट वेयर लैक्स ऑफ़ योगा एंथूसियास्ट्स आर पार्टिसिपेटिंग। सो क्लियरली अ लॉट ऑफ़ देम अह आर वैरी हैप्पी दैट एव्री ईयर दे आर एबल टू परफॉर्म एंड दे आर ऑल ट्रैवलिंग फ्रॉम अक्रोस द सिटी टू कम हियर एंड पार्टिसिपेट इन द योगा डे एंड दे थिंक दैट योगा अह योगा शुड बी डन एट लीस्ट वीकली वंस और ट्वाइस। अह ओनली अह फॉर हेल्थ बेनिफिट। सो, दैट्स द वर्ड दैट्स कमिंग इन फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ एंथूज़ियास्ट हियर एज वेल। बैक टू यू। जय हिंद। मैं कैप्टन शुभम। ऑलराइट। सभी का पूर्णिमा जस्ट स्टे विथ मी। लेट मी आल्सो गो अक्रॉस टू नीतूज जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम केरला। नीतू यू आर इन केरला एंड हाउ इज दिस मॉर्निंग लुकिंग लाइक देयर ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे? [संगीत] वी आर इन तिरुवनंतपुरम। यूनियन मिनिस्टर जॉर्ज कुरियन इज आल्सो सपोज्ड टू बी हियर एट दिस योगा डे। हियर एट दिस हॉल ah इन तिरुवनंतपुरम सिटी। वी यू सीन अह दैट पीपल हैव ऑलरेडी गैदर्ड हियर टू बी पार्ट ऑफ़ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस अर्ली इन द मॉर्निंग। राइट फ्रॉम 5:30 वी हैव बीन सीइंग पीपल ah ah गैदरिंग हियर टू बी पार्ट अह ऑफ़ दिस अह इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। अह देयर आर पीपल ऑफ़ आल एज ग्रुप्स हियर। यंगस्टर्स मेक मेन एंड वीमेन हियर। हू विल हु आर पार्टिसिपेटिंग एस पार्ट ऑफ़ दिस। लेट्स ट्राई एंड अ गेट सम रिएक्शन्स इफ वी कैन। आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर यू जस्ट फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। पार्टिसिपेट पार्टिसिपेट ओके लेट्स जस्ट क्विकली सी इफ वी कैन गेट सम मोर रिएक्शंस हाय आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर और इज इट दैट यू डिसाइडेड टू पार्टिसिपेट टुडे? नो इट्स द फर्स्ट टाइम। फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। सो, व्हाई डीड यू डिसाइड टू कम इन एंड बी पार्ट ऑफ़ दिस टुडे? इज इट दैट यू वांटेड टू नो मोर अबाउट योगा? यस सर। [संगीत] सो या वी आर सीइंग पीपल फ्रॉम डिफरेंट वर्क्स ऑफ़ लाइफ हियर हु आर कमिंग हियर। देयर आर सम पीपल हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर क्वाइट सम टाइम। बट देयर आर अदर्स हु आर पार्टिसिपेटिंग फॉर द फर्स्ट टाइम। अह ट्राइंग टू नो मोर अबाउट योगा। अह ट्राइंग टू अंडरस्टैंड अह व्हाट दिस इज़ ऑल अबाउट। सो, दैट्स अ सेंस दैट वी आर हियर। देयर आर पीपल ah फ्रॉम ऑल एज ग्रुप्स, इवन सम यंग चिल्ड्रन दैट वी हैव नोटिस्ड हियर पार्ट ऑफ द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। एज़ एवरीवन इज़ पॉइंटिंग आउट नीति नीतू दैट हेल्थ इज़ द मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट एंड योगा प्लेस ह्यूज रोल इन दैट। आई रिक्वेस्ट यू टू जस्ट स्टे विद अस। वी हैव अ सम स्पेशल गेस्ट हियर इन द स्टूडियो जॉइनिंग विद अस। वी हैव डॉक्टर तरनदीप कौर हु इज अ एरियल एंड आयंगर योगा ट्रेनर लाइफस्टाइल इन्फ्लुएंसरर एंड फाउंडर ऑफ विवे वाइब्स वेलकम मिस डॉक्टर गौर एंड आल्सो शिवादित्य पुरोहित हु इज अ इंटरनेशनल योगा एक्सप्पोनेंट नेचुरोपैथी डॉक्टर एंड माइंडफुलनेस कोच थैंक यू आल्सो फॉर जॉइनिंग अस शिवादित्य लेट मी कम टू यू डॉक्टर कौर फर्स्ट टुडे इज अ वेरी स्पेशल डे इंटरनेशनल योगा डे फर्स्ट ऑफ ऑल यू नो हैप्पी इंटरनेशनल योगा डे टू यू टेल अस व्हाट दिस डे सिग्निफाई टू यू प्रोफेशनली और पर्सनली सी योगा इज नॉट फॉर अ पर्टिकुलर डे बट ऑन दिस स्पेशल ओकेशन द एंटायर वर्ल्ड सेलिब्रेट्स योगा बट योगा इज समथिंग दैट इज यू नो अ कंप्लीट होलिस्टिक वे ऑफ लिविंग व्हिच वर्क्स ऑन योर फिजिकल मेंटल इमोशनल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग सो दिस डे इज़ रियली स्पेशल फॉर मी बिकॉज़ बिकॉज़ बीइंग अ योगा एंथोसियास्ट एंड आई हैव बीन प्रैक्टिसिंग योगा फॉर द लास्ट एइट टू नाइन इयर्स। सो इट होल्ड्स अ स्पेशल प्लेस इन माय हार्ट। एंड दिस इज़ द डे यू नो वी डू अ लॉट ऑफ़ योगा सेशंस एट कॉर्पोरेट्स एंड अ यू नो स्टूडियो। अह एंड दिस इज़ द डे व्हेन वी काइंड ऑफ़ मोटिवेट पीपल हु आर नॉट इंटू योगा टू स्टार्ट देयर योगा जर्नी बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली अबाउट अ फिजिकल वर्कआउट। यू नो इट वर्क्स ऑन ऑल एस्पेक्ट्स ऑफ योर पर्सनालिटी। इट हेल्प्स यू टू लीड अ बेटर लाइफ, अ बैलेंस लाइफ। टेक बेटर डिसिशन इन योर लाइफ। सो, फॉर मी, योगा इज़ अ वे ऑफ़ लिविंग एंड आई डू नॉट नो एनी अदर वे ऑफ़ लिविंग। अब्सोलुटली। सो यू जस्ट पुट इट एप्पली। लेट मी आल्सो गो टू शिवादित्य। ही इज़ आल्सो अ नेचुरोपैथी डॉक्टर। अह शिवादित्य फॉर यू आल्सो इफ आस्क सिमिलर सिमिलर क्वेश्चन, व्हाट इज देंस ऑफ़ दिस डे? पर्सनली और प्रोफेशनली ऑफ कोर्स यू विल बी ट्रेनिंग और कोचिंग मेनी पीपल अराउंड? सी अह पर्सनली दिस डे डेफिनेटली सिग्निफाइज़ अ लॉट। बिकॉज़ नोबडी थॉट दैट योगा वुड बी सेलिब्रेटेड एज़ अ फेस्टिवल ऑल अक्रोस द ग्लोब। एंड दैट इटसेल्फ मेक्स यू प्राउड एज़ एन इंडियन एज़ अ भारतीय दैट योर ट्रेडिशन, योर संस्कृति इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड अराउंड द वर्ल्ड। इट्स नॉट ओनली बीइंग प्रोजेक्टेड, इट्स एक्सेप्टेड। पीपल आर अह थ्राइविंग टू एक्सेप्ट इट एंड एज़ अ पार्ट ऑफ़ देयर लाइफस्टाइल। एंड आल्सो प्रोफेशनली इट इज़ लाइक अ रिमाइंडर टू एवरीबडी। हु इज़ जस्ट अ प्रैक्टिसिंग अह नॉट नॉट वैरी रेगुलर इन प्रैक्टिसिंग। ओर लाइक वन जेंटलमैन ओवर देयर। ही सेड दैट ah ही प्रॉबब्ली प्रैक्टिस अह योग ऑन वन ऑर टू डेज़ और मे बी वीकेंड वीकेंड। वी कॉल देम एज़ वीकेंड योगिस। सो वी ऑलवेज टेल देम दैट योग इज नॉट अबाउट अ इट्स नॉट अबाउट प्रैक्टिसिंग ऑन वीकेंड्स ओर वन डे ओर टू डेज़ इट्स अबाउट अ लाइफस्टाइल एज़ डॉक्टर कौर आल्सो सेड एंड इट्स इट शुड बिकम अ पार्ट ऑफ योर डेली लाइफ एंड हु यू आर। एंड डॉक्टर कौर मेनी पीपल कंप्लेन अबाउट दिस दैट दे डोंट हेव टाइम यू नो देयर शेड्यूल इज वेरी बिजी बट इफ यू कैन जस्ट क्विकली टेल दोज़ पीपल यू नो इवन इफ दे आर इन दी ऑफिस एनी अ योगा आसंस और एनी ब्रीदिंग प्रैक्टिस व्हिच दे कैन डू इन देयर ऑफिस प्रेमिससेस सो दैट यू नो दे कैन आल्सो टेक द बेनिफिट आउट ऑफ इट व्हेन दे से दे डोंट हैव दैट मच टाइम सो डेफिनेटली योगा डजंट नीड टाइम इट इन फैक्ट मेक्स टाइम फॉर फॉर यू। सो यू कैन प्रैक्टिस इट एनी टाइम वेदर यू आर इन अ ऑफिस। सो इफ यू जस्ट नीड दोज़ 10 मिनट्स यू कैन प्रैक्टिस चेयर योगा। एंड इन केस बिफोर अ मीटिंग और समथिंग यू आर फीलिंग रियली स्ट्रेस्ड आउट। यू हैव एन इम्पोर्टेन्ट प्रेजेंटेशन टू टेक केयर ऑफ। डूइंग दिस ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस विल रियली काम, काम यू डाउन, इंक्रीस योर फोकस एंड कंसंट्रेशन एंड डेफिनेटली यू विल सी दैट यू विल बी एबल टू परफॉर्म बेटर। एंड आइडली सिटींग फॉर एव्री वन और टू आवर्स यू शुड गेट अप एंड डू सम स्ट्रेचिंग एक्सरसाइजेस। सो आई फील चेयर योगा इज द बेस्ट थिंग एंड इन कॉर्पोरेट्स वी एंड अप डूइंग अ लॉट ऑफ़ चेयर योगा व्हिच रियली हेल्प्स देम। एंड यू स्पोक अबाउट द ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस व्हाइल सिटींग इन योर ऑफिस प्लेस। इफ यू कैन जस्ट अह टेल अस, आई मीन, व्हिच आर दी ब्रीदिंग प्रैक्टिस दैट वन शुड डू और वन कैन डू यू नो, इन अ फाइव 10 मिनट्स स्पेंड। सो द ब्रीदीिंग एक्सरसाइजज़ दैट यू कैन इज़ली प्रैक्टिस व्हाइल सिंग। यू कैन डू द अनुलोमविलोम प्राणायाम व्हिच इज द अल्टरनेट नस्ट्रिल ब्रीथिंग। यू कैन डू द ब्राहरी प्राणायाम व्हिच इज द हम्मिंग बी ब्रेथ। एंड भस्त्रिका आल्सो इज़ अ ग्रेट प्राणायाम दैट यू कैन डू। एंड कपालभाति बट फॉर कपालभाति वुड प्रोबेब्ली हैव टू सीट ऑन द मैट। बट एज आई मेंशंड द फर्स्ट थ्री प्राणायाम्स यू कैन इजीली सीट ऑन अ चेयर एंड डू इट एंड इट विल नॉट टेक यू मोर देन 8 टू 10 मिनट्स मैक्स। एंड डॉक्टर पुरोहित इफ आई मे आस्क यू हैव यू सीन एनी चेंजेस बिकॉज़ वी हैव सीन इन 2015 इट बिकम दी इंटरनेशनल योगा डे। द यूनाइटेड नेशन जनरल असेंबली गव देयर कंसेंट विद मोर देन 170 कंट्रीज सपोर्टिंग इट। व्हाट चेंज यू विटनेस्ड यू नो स्पेशली पीपल हू कम टू यू अह और हुम यू एडवाइस समथिंग हैव देयर बीन एनी चेंजेस देयर इन द माइंड सेट ऑफ पीपल अबाउट द योगा? अह यस देयर हैज़ बीन सी लॉट ऑफ़ चेंज अह दट हैज़ हैपेंड। अह सी फॉर अ कॉमन मैन, अह फॉर अ ले मैन, पीपल अप्रोच टू मी एंड दे वांट टू नो व्हाट इज अह व्हाट इज़ योग अबाउट? इज इट जस्ट अबाउट आसनाज़? और इट्स अबाउट हेल्थ? और डस इट? ऑफर समथिंग मच मोर डीपर एंड मिस्टिकल टू इट। सो दैट हैज़ बीन द चेंज एंड पीपल फ्रॉम आल ओवर द वर्ल्ड एस अ आई व्हेन आई टीच नेशनलली ओर इंटरनेशनलली एज वेल पीपल आर वैरी क्यूरियस एंड आई डोंट थिंक देयर इज़ एनीबडी इन द वर्ल्ड टुडे हु डजंट नो व्हाट योगा इज। आई एंड दैट इटसेल्फ इज़ द इट्स द बिगेस्ट अचीवमेंट एक्चुअली। ए इफ वी इफ वी कैन स्पीक इन टर्म्स ऑफ़ अह अह नेशंस आइडेंटिटी एंड व्हाट इंडिया हैज़ टु ऑफर टू द वर्ल्ड। आई थिंक दिस इज़ द दिस इज़ द मोस्ट बिगेस्ट थिंग एंड फार इचिंग इंपैक्ट ऑन ह्यूमैनिटी। दैट्स इट एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी ऑफ कोर्स इज़ गोइंग टू लीड दैट 11th इंटरनेशनल योगा डे फ्रॉम विशाखापट्टनम एंड वी गिवन टू अंडरस्टैंड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ आइंग ऑन गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स बिकॉज़ दिस टाइम अराउंड इन अ 15 टू 20 कि.मी. स्ट्रेच ah इन विशाखापटनम मोर देन 3 लाख पीपल आर गोइंग टू पार्टिसिपेट योगा एट वन टाइम। दिस इज़ गोइंग टू बी सिग्निफिकेंट। डॉक्टर कौर एनी मिथ्स दैट यू वुड वांट टू बस टुडे अबाउट योगा बिकॉज़ देयर आर पीपल से वी आर नॉट वेल वी हेव सर्टेन हेल्थ हेल्थ इश्यूज यू नो सो हाउ व्हाट व्हाट मैसेज यू वुड गिव टू दोज़ पीपल वी हैव यू नो वी क्रॉस सच सर्टेन एज लिमिट वी हैव दीज़ मेडिकल कंडीशंस हाउ शुड दे गो अबाउट योगा? सो फर्स्ट एंड फोरमोस्ट देयर इज़ नो काइंड ऑफ़ एलमेंट और डिजीज दैट कैन नोट बी क्यर्ड बाय योगा। इन फैक्ट, योगा हैज़ द सलूशन टू एववरीथिंग। वेदर वी टॉक ऑफ़ योर लाइफस्टाइल डिजीजेस, ओर यू नो योर सिवियर डिसऑर्डर्स। सो, योगा हैज़ अ सलूशन फॉर एववरीथिंग। प्लस इट्स इट्स फॉर एवरीवन। सो, योगा इज़ फॉर द पीपल इवन हु आर 60, 70 जस्ट द सिंपल स्ट्रेचेस लाइक सूक्ष्म, व्यायाम, ऑल दैट इज़ वेरी वेरी इजी एंड यू कैन डू इट एट द यू नो कंफर्ट ऑफ़ योर होम। इट डजंट टेक अ लॉट ऑफ़ टाइम। एंड फॉर द पीपल हु आर यंग एंड यू नो हु आर वेरी एंथूजियास्टिक देयर आर यू नो अह सम स्ट्रेनस काइंड ऑफ योगा वर्कआउट्स लाइक पावर योगा अष्टांगा। सो दीज़ वंस आर फॉर द यंगर जनरेशन एंड हु वांट यू नो हु वांट टू स्वेट इट आउट एंड यू नो रीप इन द बेनिफिट्स। सो आई फील योगा हैज़ गॉट सच अ वाज़ वैरायटी ऑफ़ वेरिएशंस दैट इट्स फॉर एनीवन एंड एवरीवन। प्लस इट काइंड ऑफ ah डील्स विद ऑल योर लाइफस्टाइल डिजीज, वेदर वी टॉक ऑफ बीपी, डायबिटीज, हाइपरटेंशन्स और थायरॉइड। सो, इट टेक्स केयर ऑन अ रेगुलर अह बेसिस। इफ यू प्रैक्टिस यू विल डेफिनिटेटली सी चेंजेस। पीपल गो ऑफ देयर मेडिकेशंस। एंड अ बट या। कंसिस्टेंसी इज़ द की। यू विल डेफिनेटली नॉट सी द रिजल्ट्स विदिन यू नो, से अ मंथ और टू एटलीस्ट यू नीड टू प्रैक्टिस इट फॉर अ गुड अमाउंट ऑफ़ टाइम। याह। ऑलराइट। सीनियर बीजेपी लीडर रविशंकर प्रसाद हैज़ स्पोकन। लेट्स लिसन टू हिम फर्स्ट। पहली बात है कि आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। [संगीत] ऑलराइट। लेट मी गो अक्रोस टू रोहिणी। हु इज अ जॉइनिंग अस फ्रॉम दैट लोकेशन वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू रीच वेरी सून एंड वी आर टोल्ड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज ah लुकिंग फॉर अ गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स। रोहिणी हाउ मेनी पीपल दे आर प्लानिंग ah टू बी इन दैट प्लेस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी टू परफॉर्म योगा ऑन दिस इलेवन एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डे। वेल द लास्ट रिकॉर्ड दैट वाज़ एक्चुअली अह पुत टुगेदर वाज़ अराउंड 3 लाख पीपल। टुडेज गैदरिंग अकॉर्डिंग टू द क्यूआर कोड स्कैनिंग। लेट मि क्विकली टेल यू दैट पीपल हियर हैव अ क्यूआर कोड ऑन देमसेल्व्स। आई विल शूट यू इन जस्ट अ मोमेंट। एंड द स्कैन्स आर टेकिंग प्लेस एट द गेट्स इटसेल्फ। एंड वंस दे स्कैंड इन, इट्स रजिस्टर्ड एज़ अ पर्सन हु इस पार्टिसिपेटिंग। दे आर लुकिंग एट 5 लाख पीपल जॉइनिंग। दे वांट टु ब्रेक दिस रिकॉर्ड बिकॉज़ नॉट ओनली अबाउट 5 लाख पीपल अलोंग अ फर्स्ट लाइन ऑफ़ 30 कि.मी. दैट्स आल्सो द लार्जेस्ट कॉंग्रिगेशन ऑफ़ पीपल इन वन सिंगल वेन्यू। एंड व्हाट अ वेन्यू इट इज़। लुक एट द सीन इज़ द सीनिक ब्यूटी दैट वी हैव एंड अ एंड इस्पेशली विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी। लीडिंग द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखापटनम फ्रॉम अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन। इटसेल्फ इंस्पायर्स पीपल नॉट जस्ट टू कम टू विशाखनम फ्रॉम वेरियस पार्ट्स ऑफ़ आंध्र प्रदेश। बट आल्सो पीपल हैव कम फ्रॉम डिफरेंट स्टेट्स हियर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। लेट मी आल्सो टेल यू देर आल्सो लुकिंग एट ब्रेकिंग अनदर वर्ल्ड रिकॉर्ड। दे आर लुकिंग आल्सो एट ब्रेकिंग वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफ़ हाउ दी एंटायर स्टेट ऑफ़ आंध्र प्रदेश 5.5 करोड़ पीपल विल इन यूनिसेंट परफॉर्म योगा बिटवीन 6:30 एंड 725 एज़ एंड व्हेन द प्राइम मिनिस्टर लीड्स अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू यूनियन मिनिस्टर्स एंड द कैबिनेट मिनिस्टर फ्रॉम द स्टेट। सो, वी आर लुकिंग एट मल्टीपल एंगल्स ऑफ़ ब्रेकिंग बिकॉज़ 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आर टू बी ब्रोकन ओर दे आर ऐंग एंड ब्रेकिंग देम ऑन वन सिंगल डे। इट्स नॉट जस्ट अबाउट वर्ल्ड रिकॉर्ड्स, राइट? इट्स अल अबाउट होलिस्टिक लिविंग। इट्स अबाउट हेल्दी लिविंग। एंड दैट इज़ व्हाट इज़ आल्सो ड्राइविंग पीपल हियर। बल पीपल से दैट दे आर क्वाइट प्राउड ऑफ़ द फैक्ट दैट दे हैव बीन पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट। व्हिच इज़ द वर्ल्ड इज़ सीइंग बिकॉज़। दिस इज़ द 11वेयर व्हेन वी आर सीइंग दिस इज़ बीइंग शोकेसड अक्रॉस द वर्ल्ड। एट द सेम टाइम इट्स आल्सो प्रोजेक्टिंग हाउ पीपल आर बीइंग पार्ट ऑफ इट। सो, इफ आय कैन क्विकली शो यू, सर, कैन आई जस्ट कैन यू जस्ट स्टैंड अप फॉर मी? आई वांट टू शो हाउ एक्जेक्टली द क्यूआर कोडस लुक, दीज़ आर द क्यूआर कोड्स एंड दे कम विथ द मोबाइल फोन एंड दे कम एंड स्कैन दीज़ क्यूआर कोड्स, एंड दैट इज हाउ दे आर अकाउंटिंग फॉर एव्री सिंगल पीपल। सो क्लियरली इट्स ऑल अबाउट हेल्थ इट्स अबाउट टेक्नोलॉजी इट्स अबाउट ब्यूटी एंड एंड ऑफ़ द डे इट्स अबाउट कम्युनिटी कमिंग टुगेदर एंड शोकेसिंग व्हाट इज एम्बेड इन इंडियन कल्चर व्हिच इज ऑल अबाउट योगा। अब्सोलुटली अब्सोलुटली रोहिणी जस्ट स्टे विथ अस वेलकम बैक टू वी हैव डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह रिएक्शन हु इू इज़ इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। लेट्स लिसन टू इट। साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता पाखंडता अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से आपके शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सई का परिणी मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं कि आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है। और हमारे ऋषियों और मन योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया फॉलो कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं है। बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही यह सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्स्व हो या पेरिस का एफिड टावर हो हर जगह लोग योग मेट बिछाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर एंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जब दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और क्फ्लिक्ट से जूझ रही है। तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल स्यूशन बनकर उभरा है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है। और मैं यह कहूं तो गलत नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल अल्पविराम दिया है। ऑपरेशन से दूध समाप्त हुई है। अवस्थित है। अल्पविराम दिया है। मगर जैसा कि हमने पहले कहा है कि ऑपरेशन सिंदूर अभी खत्म नहीं हुआ है। ऑपरेशन सिंदूर सिर्फ पहलगान में हुए आतंकी हमले की प्रतिक्रिया मात्र नहीं। हमने इस ऑपरेशन के माध्यम से पाकिस्तान को यह बताया है कि भारत के खिलाफ आतंकवादी गतिविधियां चलाने का अंजाम बद से बदतर होने वाला है। ऑपरेशन सिंडू 2016 की सर्जिकल स्ट्राइक और 2019 की एयर स्ट्राइक का एक नेचुरल प्रोग्रेशन ऑपरेशन सिंदूर के माध्यम से हमने पाकिस्तान को बता दिया है कि आतंकवाद से भारत को हजारों भाव देने का उनका अभियान अब सफल नहीं होने वाला है। भारत की धरती पर होने वाला कोई भी आतंकी हमला पाकिस्तान को बहुत ही महंगा पड़ने वाला नहीं। आतंकवाद के खिलाफ भारत हर तरह की कार्रवाई करने के लिए पूरी तरह से तैयार है। आप सबके सामर्थ्य पर आप सबके समर्थन पर आप सबके जज्बे के आधार पर मैं यह बात कह रहा हूं। साथियों पाकिस्तान भारत को भीतर से कमजोर करना चाहता है। मगर पाकिस्तान को यह नहीं भूलना चाहिए कि भारत की एकता और अखंडता के लिए अगर मेजर सोमनाथ भारती ने अपने प्राणों की आहुति है तो ब्रिगेडियर कुष्मान जैसे महावीरों ने भी इस देश के लिए अपने प्राणों का बलिदान किया है। आज मैं उधमपुर में मौजूद हूं और यहां से कुछ घंटों की दूरी पर नौसेरा की वह जगह मौजूद है जहां ब्रिगेडियर उस्मान ने भारत माता के लिए सर्वोच्च बलिदान दिया। आज जब सारा देशवासी योग दिवस मना रहा है तो हमें योग शब्द के सही मायनों का भी स्मरण करना चाहिए। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना यही योग है। यदि इस काम में समाज का एक भी वर्ग पीछे छूटा तो समझे भारत की एकता और सुरक्षा का चक्र टूटा। इसलिए आज हम सब केवल शरीर का योग ना करें बल्कि समाज और विचार के स्तर पर भी योग करने की आवश्यकता है। यह काम बड़े संयम और धैर्य के साथ हम सभी को करना है। तो साथियों मैं आपको स्वयं अपना भी एक उदाहरण देता हूं। कई बार मेरे समक्ष ऐसे मौके आते हैं जब मुझे भी बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं। जब कार्य का दबाव बढ़ जाता है। ऐसी स्थिति को अगर मैं उचित तरीके से संभाल पाता हूं तो उसके पीछे योग का एक बहुत बड़ा योगदान होता है। योग मुझे शांत रहने की शक्ति देता है। यह मेरे लिए उस पा यानी ठहराव की तरह है जो एक्शन और रिएक्शन के बीच होता है। और इसी ठहराव में छिपी होती है हमारी असली शक्ति। मैंने अपने अनुभव से जाना है कि योग हमें रिएक्टिव और प्रोएक्टिव बनाता है और यह फर्क ही जीवन में बड़ा बदलाव लाता है। कल्पना कीजिए कि एक व्यक्ति क्रोध में आकर निर्णय लेता है और दूसरा व्यक्ति शांतित होकर वही निर्णय लेता है तो दोनों की दिशा और परिणाम अलग होंगे और यही फर्क योग लाता है। मुझे अपनी सेनाओं से भी बेहद नजदीकी से जुड़ने का अवसर मिला है। मैंने आर्म फर्सेस में भी अपने सैनिकों का योग के प्रति रुझान देखा है। कोई कई जवान तो ऐसे हैं जो कि वह नियमित योग करते हैं और इसका सीधा प्रभाव उनके डिसिप्लिन और फोकस पर दिखाई देता है। योग किसी भी सोल्जर को न सिर्फ शारीरिक रूप से बल्कि मानसिक रूप से भी तैयार करता है। जिसका लाभ हमें बैटल फील्ड में भी देखने को मिलता है। साथियों माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब कहा था कि योगा इज इंडियास गिफ्ट टू द वर्ल्ड। तो सिर्फ एक डिप्लोमेटिक लाइन नहीं थी। वह एक विजन था। आज भारत ने दुनिया को एक ऐसा टूल दिया है एक ऐसी विधा दी है जो किसी भी सीमा, धर्म और संस्कृति से परे है। योग जब सिर्फ एक पर्सनल जर्नी नहीं है। यह एक ग्लोबल मूवमेंट बन चुका है। यूनाइटेड नेशंस, वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन और तमाम अंतरराष्ट्रीय संस्थाएं इसे मेंटल और फिजिकल हेल्थ के फ्रेमवर्क में शामिल कर रही है। भारत के संबंध में और खासकर हमारी आर्म्ड फर्सेस के संदर्भ में कहूं तो यह हमारा सौभाग्य है कि अनेक योग संस्थानों ने अनेक योगियों ने खुद अपनी तरफ से यह इनिशिएटिव उठाया है। कि कैसे भारत? ऑलराइट। देयर यू हर्ड डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह स्पीकिंग इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। आई रिक्वेस्ट ऑल माय रिपोर्टर्स टू स्टे विद अस। वी आर स्लीपिंग इंटू अ शार्ट ब्रेक। विल बी बैक विथ मच मोर न्यूज़ एंड अपडेट्स ऑन दी अदर साइड। एवरीवन। द डे सर्वस एज़ अ रिमाइंडर ऑफ़ योगास प्रेफाउंड इंपैक्ट ऑन फिजिकल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल बीइंग। दिस इयर्स थीम योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ हाइलाइट्स द रोल ऑफ योगा इनफोस्टरिंग हार्मोनी बिटवीन इंडिविजुअल्स एंड द प्लेनेट फर्स्ट प्रोपोज्ड बाय प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एक्ट द यूएन इन 2014 द डे नाउ यूनाइट्स कल्चरर्स अक्रॉस कॉन्टिनेंट्स इन द स्पिरिट ऑफ हेल्थ एंड माइंडफुलनेस। सिटीज अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड आर गेयरिंग अप फॉर वाइब्रेंट इवेंट्स टुमारो फ्रॉम सनराइज सेशंस एट हेरिटेज साइट्स टू मास पार्टिसिपेशन ड्राइव्स योगा डे 25 प्रॉमिससेस टू बी अ सेलिब्रेशन ऑफ यूनिटी थ्रू वेलनेस डे ऑफ़ योगा इज़ अ गोइंग टू बी सेलिब्रेटेड इन अ बिग वे इन द सिटी ऑफ़ विशाखापटनम फॉर दैट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया इज़ विजिटिंग एंड टेकिंग पार्ट एस चीफ गेस्ट फॉर द इवेंट। वी आर एक्सपेक्टिंग गवर्नर, हॉनरेबल सीएम एंड अदर सीनियर मिनिस्टरर्स टू अटेंड दिस प्रोग्राम। अह वी हैव मेड अह लार्ज स्केल अरेंजमेंट्स टु अकोमोडेट मोर देन 3 लाख पार्टिसिपेंट्स फॉर दिस मेगा इवेंट आई वुड से। अह वी हैव मेड अरेंजमेंट्स इन टर्म्स ऑफ द एरिया इन व्हिच दे परफॉर्म। अह थिंग्स लाइक कारपेट, थिंग्स लाइक मैट्स, टी-शर्ट्स, एंड देन द रिक्वायर्ड लाइटिंग, टीवी स्क्रीन्स, डेमोंस्ट्रेटर्स, एवरीथिंग हैज़ बीन अरेंज्ड। ऑलराइट माय कोलीग्स, रोहिणी एंड नीतू आर पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट। नीतू इज़ लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज़ फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज हैपनिंग देयर व्हाट इज द प्रेपरेशंस देयर पीएम का प्लान है ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड द योगा डे सेलिब्रेशनंस फ्रॉम विशाखापटनम इन वाइजेग रोहिणी वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग व्हाट आर द प्रेपरेशंस लाइक फॉर दी द योगा डे सेलिब्रेशन अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी इंटरनेशनल वेल आई कुड लिटरली से दैट विशापटनम इज क्रिएटिंग वेज़ एंड आई सेड दिस बिकॉज़ ऑफ़ द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन दैट अलोंग व्हिच वी आर एक्चुअली सीइंग इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड इट्स अ सी ऑफ़ पीपल हियर अलोंग द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ विशाखापटनम। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी विल बी लीडिंग द कंट्री ऑन इंटरनेशनल योगा डे अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाब नायडू एंड टीम ऑफ मिनिस्टर्स एंड यूनियन मिनिस्टर्स अस एज वेल एज़ पीपल गेदर हियर इन नंबर्स। नाउ लेट मी टेल यू इट्स वैरी इंटरेस्टिंग। बिकॉज़ यू आर ट्राइंग टू ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ द लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ नियरली 5 लाख पीपल अलोंग दिस कोस्ट लाइन। दिस एंटायर कोस्ट लाइन ऑफ 29 कि.मी. लाइक यू सी टिल योर आई साइड टिल द साइड ऑफ व्यू देट यू गेट देयर आर सी ऑफ़ पीपल एंड देट इज़ द एंटायर 30 कि.मी. ऑलमोस्ट देट पीपल हैव एक्चुअली गैदर्ड अक्रोस विशाखापटनम टू बी अ पार्ट ऑफ दिस पर्टिकुलर इवेंट। नाउ वी हैव आल्सो सीन दैट अ इट्स नॉट जस्ट योगा एंथोजसियास। स्टूडेंट्स, एल्ड, द ओल्ड, द यंग, एवरीबडी हू फील दैट दे शुड बी पार्ट ऑफ दिस हेल्दी लाइफस्टाइल ऑफ दिस हेल्दी लिविंग। दे आर द वंस हु आर गोइंग टू बी पी पी पी पी पी पी पी पी पी पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट द टाइमिंग बिटवीन 6:30 टू 7:25 अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोचलैंड दैट यू सी। आय मीन व्हाट बेटर सीनिक व्यू व्हाट बेटर वे ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड शोकेस इंडिया इंडियन कल्चर, योगा व्हिच इज एम्प्डेड पार्ट ऑफ़ आवर कल्चर टू द वर्ल्ड। राइट? एंड सो, राइट नाउ आई विल आल्सो बी अ स्पीकिंग टु अ फ्यू ऑफ़ दीज़ एंथूसियास एस वेल एंड आस्क देम अबाउट बिकॉज़ द सिटी हैज़ बीन गयर्ड अप फॉर अ क्वाइट अ वाइल नाउ। एंड यू नो इट्स इंटरेस्टिंग। नियरली 25 थाउजेंड ट्राइबल चिल्ड्रन ट्राइड टू ब्रेक अ वर्ल्ड रिकॉर्ड यस्टरडे बाय डूइंग सूर्य नमस्कार। क्विकली टॉक टू पीपल। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर। पार्ट ऑफ इंटरनेशनल योगा डे बट बीइंग लेड बाय द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी। हाउ इज इट दैट यू फील? फील वेरी ग्रेट एंड वेरी एंजॉयिंग दिस मोमेंट्स। राइट। वी स्टार्ट अप अर्ली मॉर्निंग 3:00 क्लॉक टू रीच दिस प्लेस बिकॉज ऑल रोड्स वेर ब्लॉकड एंड द अर्रैेंज्मेंट्स वास् वैरी गुड। एंड यू कैन टेल मी अबाउट योर एक्सपीरियंस? हेव यू बीन प्रैक्टिसिंग आर यू प्रैक्टि योगा प्रैक्टिशनर हैव यू बीन प्रैक्टसिंग योगा। नो नो आई प्रैक्टिस वीकली वंस और ट्वाइस अ डे। बट टू पार्टिसिपेट इन दिस इवेंट आई केम हियर। थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग टू अस सर। सो, देयर इज़ दिस होल थिंग अबाउट हाउ पीपल हैव बीन अह एक्चुअली बिल्डिंग अप टू कम हियर। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस। अह हैव यू आर यू अ रेगुलर प्रैक्टिशनर और आर यू हियर इन विशाखापटनम ट्रैवलिंग टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस इवेंट? या आई ऍम आई फ्रॉम विशाखापटन? आई ऍम रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑफ़ योगा। ओके। याह। सो, हाउ डस इट फील टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर थिंग विथ प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ लीडिंग दिस? या, या। वी आर फीलिंग एक्साइटेड इन बिकॉज़ ऑफ़ विशाखापट्टनम। एक्सप्लोरिंग विशाखापटनम इन दिस वे। एंड आल्सो वन ऑफ़ पार्ट ऑफ़ द गिनीज़ बुक रिकॉर्ड। वी आर हैप्पी फॉर दिस। सर, हैव यू एवर डन योगा बाई द बीच लाइक दिस अलोंग द सी एंड एस्पेशली विथ द सी ऑफ़ पीपल अलोंग विथ यू। या समटाइम्स ओकेशनली डन बट नॉट इन द लार्ज स्केल। वेल। आई विल आल्सो क्विकली टॉक टू वन अदर पर्सन। लेट मी टेल यू डेट। आई आल्सो बिलॉन्ग टू अ कोस्टल सिटी। एंड स्पेशली डूइंग इट बाय द सी इज़ समथिंग दैट रियली एनर्जास यू। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर एट सीएनए न्यूज़ 18. व्हेन आई वॉक इन यू आर अ फुल स्माइल इट्स आल अबाउट एनर्जी। इट्स ऑल अबाउट हेल्थ। योगा इज़ ऑल अबाउट हेल्थ, राइट? स्पेशली इन विशाखटनम। या, आई ऍम अ सर्जन। आई ऍम अ गैस्ट्रोसर्जन एंड आई वांट दैट द मैसेज शुड गो लाउड एंड क्लियर दैट योगा इज़ फॉर वन नेशन एंड फॉर वन हेल्थ। सो इट इज सो गुड टू प्रैक्टिस योगा टू कीप आवरसेल्फ फिट मेंटली फिजिकली एंड देयर आर लॉट ऑफ़ अदर बेनिफिट्स ऑफ़ द योगा एंड टुडे इट्स अ रियली अ रिमारकेबल डे दैट द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ अलोंग विथ आवर सीएम चंद्रबाबू नायडू गारू दे ऑल आर हियर टू एंकरेज दिस योगा इन द लाइफ ऑफ एवरीबॉडी। बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट दे द ऑल सेक्शंस ऑफ़ पीपल अक्रोस द बोर्ड। फ्रॉम यू स्टार्ट वैरी यंग ऑल द वे अप बिकॉज़ इट्स ऑल अबाउट हेल्थ यू सेड, राइट? या। हेल्थ इज़ मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट, यू नो, अह यू मस्ट बी अवेयर ऑफ़ दैट सेइंग दैट इफ हेल्थ इज़ गॉन, यू नो, वी विल वी लूज अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। सो, हेल्थ इज़ वेरी इंपोर्टेंट, वी शुड कीप आवर सेल्फ फिट। एंड आई कैन सी फ्रॉम हियर फ्रॉम यू नो, टॉडलर। टिल मे बी 80 प्लस आर हियर। सो, यू कैन सी द एंथोसियाज्म एंड यू योरसेल्फ हैव कम फ्रॉम मे बी कर्नाटका और बैंगलोर एंड कवरिंग दिस। एंड इट्स ग्रेट फीलिंग। थैंक यू। थैंक यू सो मच फॉर फॉर फॉर फॉर फॉर फॉर फॉर डार्क एंडर्स। सो, क्लियरली लोड्स एंड लोड्स ऑफ़ पीपल विल ब्रिंगिंग यू ऑल काइंड ऑफ़ रिएक्शन्स ऑफ़ पीपल। बट हियर इट्स यू नो इट्स द होल थिंग इज क्वाइट इलेक्ट्रिफ़ाइंग इन टर्म्स ऑफ़ हाउ पीपल आर आल्सो। दैट्स राइट रोहिणी। वंडरफुल लोकेशन एंड पीपल आर वेरी एस्थेटिक। दैट्स समथिंग व्हिच इज़ वैरी क्लियर एज़ दे अह स्पीक एंड सून। प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रैंड प्रोग्राम देर इन विशाखापटनम। अ माई कोलीग नीतू इज़ आल्सो जॉइनिंग अस। लेट मी क्विकली गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा टेल अस व्हाट इज़ हैप्पेनिंग इन चेन्नई। वेल वेरियस इवेंट्स प्लांड अक्रोस चेन्नई। वी आर कमिंग टू लाइव फ्रॉम द आईएनएस अह नेवल स्टेशन, द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स हेव अह अह हेव प्लांट दिस अह ग्रैंड अह योगा इवेंट हियर इन चेन्नई। दिस इस आल्सो अलोंग द कोस्ट लाइन एट लीस्ट 500 पीपल हैव गैर। देयर आर आल्सो अ कपल ऑफ़ कॉलेज स्टूडेंट्स हु आर पार्टिसिपेटिंग इन दिस अ एंड दे स्टार्टेड कमिंग इन एज़ अर्ली एज़ 5:15 am अ इन अ शॉर्ट वाइल फ्रॉम नाउ अह द इवेंट विल बिगिन बट दिस इज़ आल्सो द 11थ ईयर दैट दे आर ऑर्गेनाइजिंग दिस अह एवर सिंस अह द मोदी गवर्नमेंट अह अह एम्फोसाइज़्ड ऑन द फोकस ऑफ़ योगा। अह एव्री ईयर दिस इज़ द 11थ ईयर दैट द इंडियन आर्मी, नेवी एंड द एयरफोर्स आर जॉइनिंग हैंड्स टू कंडक्ट दिस ग्रैंड इवेंट हियर इन चेन्नई एज़ वेल। अपार्ट फ्रॉम दिस देयर आर अदर इवेंट्स प्लांड अक्रोस द सिटी एंड द स्टेट वेयर लैक्स ऑफ़ योगा एंथूसियास्ट्स आर पार्टिसिपेटिंग। सो क्लियरली अ लॉट ऑफ़ देम अह आर वैरी हैप्पी दैट एव्री ईयर दे आर एबल टू परफॉर्म एंड दे आर ऑल ट्रैवलिंग फ्रॉम अक्रोस द सिटी टू कम हियर एंड पार्टिसिपेट इन द योगा डे एंड दे थिंक दैट योगा अह योगा शुड बी डन एट लीस्ट वीकली वंस और ट्वाइस। अह ओनली अह फॉर हेल्थ बेनिफिट। सो दैट्स द वर्ड दैट्स कमिंग इन फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ एंथूसियास्ट हियर एस वेल। बैक टू यू। जय हिंद। मैं कैप्टन शुभम। ऑलराइट। सभी का पूर्णिमा जस्ट स्टे विथ मी। लेट मी आल्सो गो अक्रॉस टू नीतू जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम केरला। नीतू यू आर इन केरला एंड हाउ इज दिस मॉर्निंग लुकिंग लाइक देयर ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे? [संगीत] वी आर इन तिरुवनंतपुरम। यूनियन मिनिस्टर जॉर्ज कुरियन इज आल्सो सपोज्ड टू बी हियर एट दिस योगा डे। हियर एट दिस हॉल ah इन तिरुवनंतपुरम सिटी। वी हैव सीन अह दैट पीपल हैव ऑलरेडी गैदर्ड हियर टू बी पार्ट ऑफ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस अर्ली इन द मॉर्निंग राइट फ्रॉम 5:30 वी हैव बीन सीइंग पीपल ah ah गैदरिंग हियर टू बी पार्ट अह ऑफ़ दिस अह इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। अह देयर आर पीपल ऑफ़ आल एज ग्रुप्स हियर। यंगस्टर्स मेक मेन एंड वीमेन हियर। हू विल हु आर पार्टिसिपेटिंग एस पार्ट ऑफ़ दिस। लेट्स ट्राई एंड अ गेट सम रिएक्शन्स इफ वी कैन। आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर यू जस्ट फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। पार्टिसिपेट पार्टिसिपेट ओके लेट्स जस्ट क्विकली सी इफ वी कैन गेट सम मोर रिएक्शंस हाय आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर इज इट दैट यू डिसाइडेड टू पार्टिसिपेट टुडे? नो, इट्स द फर्स्ट टाइम। फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। सो, व्हाई डीड यू डिसाइड टू कम इन एंड बी पार्ट ऑफ़ दिस टुडे? इज इट दैट यू वांटेड टू नो मोर अबाउट योगा? यस, सर। [संगीत] सो या वी आर सीइंग पीपल फ्रॉम डिफरेंट वॉक्स ऑफ़ लाइफ हियर हु आर कमिंग हियर देयर आर सम पीपल हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर क्वाइट सम टाइम बट देयर आर अदर्स हु आर पार्टिसिपेटिंग फॉर द फर्स्ट टाइम अह ट्राइंग टू नो मोर अह अबाउट योगा ट्राइंग टू अंडरस्टैंड अह व्हाट दिस इज़ ऑल अबाउट सो अह दैट्स द सेंस वी आर हियर देयर आर पीपल अह फ्रॉम ऑल ऐज ग्रुप्स इवन सम यंग चिल्ड्रन दैट वी हैव नोटिस्ड हियर पार्ट ऑफ द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशन। एस एवरीवन इज पॉइंटिंग आउट नीति नीतू दैट हेल्थ इज द मोस्टेंट पार्ट एंड योगा प्लेस ह्यूज रोल इन दैट। आई रिक्वेस्ट यू टू जस्ट स्टे विद अस। वी हैव सम स्पेशल गेस्ट्स हियर इन द स्टूडियो जॉइनिंग विद अस। वी हैव डॉ. तरदीप कौर हु इज अ एरियल एंड आयंगर योगा ट्रेनर लाइफस्टाइल इन्फ्लुएंसरर एंड फाउंडर ऑफ विवे वाइब्स। वेलकम मिस डॉक्टर गौर एंड आल्सो शिवादित्य पुरोहित हु इज अ इंटरनेशनल योगा एक्सप्पोनेंट नेचुरोपैथी डॉक्टर एंड माइंडफुलनेस कोच थैंक यू आल्सो फॉर जॉइनिंग अस शिवादित्य लेट मी कम टू यू डॉक्टर कौर फर्स्ट टुडे इज अ वैरी स्पेशल डे इंटरनेशनल योगा डे फर्स्ट ऑफ ऑल यू नो हैप्पी इंटरनेशनल योगा डे टू यू टेल अस व्हाट दिस डे सिग्निफाई टू यू प्रोफेशनली और पर्सनली सी योगा योगा इज नॉट फॉर अ पर्टिकुलर डे बट ऑन दिस स्पेशल ओकेशन द एंटायर वर्ल्ड सेलिब्रेट्स योगा बट योगा इज समथिंग दैट इज यू नो अ कंप्लीट होलिस्टिक वे ऑफ लिविंग व्हिच वर्क्स ऑन योर फिजिकल मेंटल इमोशनल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग। सो दिस डे इज़ रियली स्पेशल फॉर मी बिकॉज़ बीइंग अ योगा एंथोसियास्ट एंड आई हैव बीन प्रैक्टिसिंग योगा फॉर द लास्ट एट टू नाइन इयर्स। सो, इट होल्ड्स अ स्पेशल प्लेस इन माय हार्ट। एंड दिस इज़ द डे, यू नो, वी डू अ लॉट ऑफ़ योगा सेशंस एट कॉर्पोरेट्स एंड यू नो स्टूडियो। अह एंड दिस इज़ द डे व्हेन वी काइंड ऑफ़ मोटिवेट पीपल हु आर नॉट इंटू योगा टू स्टार्ट देयर योगा जर्नी बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली अबाउट अ फिज़िकल वर्कआउट। यू नो, इट वर्क्स ऑन ऑल एस्पेक्ट्स ऑफ़ योर पर्सनालिटी। इट हेल्प्स यू टू लीड अ बेटर लाइफ, अ बैलेंस लाइफ। टेक बेटर डिसिशन इन योर लाइफ। सो फॉर मी योगा इज अ वे ऑफ़ लिविंग एंड आई डू नॉट नो एनी अदर वे ऑफ़ लिविंग। अब्सोलुटली। सो यू जस्ट पुट इट एप्पली। लेट मी आल्सो गो टू शिवादित्य। ही इज़ आल्सो अ नेचुरोपैथी डॉक्टर। अह शिवादित्य फॉर यू आल्सो इफ आई आस्क सिमिलर सिमिलर क्वेश्चन व्हाट इज देंस ऑफ़ दिस डे? पर्सनली और प्रोफेशनली ऑफ़ कोर्स यू विल बी ट्रेनिंग और कोचिंग मेनी पीपल अराउंड? सी पर्सनली दिस डे डेफिनेटली सिग्निफाइज़ अ लॉट। बिकॉज़ नोबडी थॉट दैट योगा वुड बी सेलिब्रेटेड एज़ अ फेस्टिवल ऑल अक्रोस द ग्लोब। एंड दैट इटसेल्फ मेक्स यू प्राउड एज़ एन इंडियन एज़ अ भारतीय दैट योर ट्रेडिशन, योर संस्कृति इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड अराउंड द वर्ल्ड। इट्स नॉट ओनली बीइंग प्रोजेक्टेड, इट्स एक्सेप्टेड। पीपल आर थ्राइविंग टू एक्सेप्ट इट एंड एज़ अ पार्ट ऑफ़ देयर लाइफस्टाइल। एंड आल्सो प्रोफेशनली इट इज लाइक अ रिमाइंडर टू एवरीबडी। हु इज जस्ट प्रैक्टिसिंग अह नॉट नॉट वेरी रेगुलर इन प्रैक्टिसिंग ऑर लाइक वन जेंटलमैन ओवर देयर ही सेड दैट ah ही प्रॉबब्ली प्रैक्टिसेस अह योग ऑन वन ऑर टू डेज और मे बी वीक एंड वीकेंड वी कॉल देम अस वीकेंड योगिस। सो वी ऑलवेज टेल देम दैट योग इज़ नॉट अबाउट अह इट्स नॉट अबाउट प्रैक्टिसिंग ऑन वीकेंड्स ऑर वन डे ऑर टू डेज़। इट्स अबाउट अ लाइफस्टाइल एज डॉक्टर कौर आल्सो सेड एंड इट्स इट इट शुड बिकम अ पार्ट ऑफ योर डेली लाइफ एंड हु यू आर। एंड डॉक्टर कौर मेनी पीपल कंप्लेन अबाउट दिस दैट दे डोंट हेव टाइम यू नो देयर शेड्यूल इज वेरी बिजी बट इफ यू कैन जस्ट क्विकली टेल दोज़ पीपल यू नो इवन इफ दे आर इन दी ऑफिस एनी अ योगा आसंस और एनी ब्रीदिंग प्रैक्टिस व्हिच दे कैन डू इन देयर ऑफिस प्रेमिससेस सो दैट यू नो दे कैन आल्सो टेक द बेनिफिट आउट ऑफ इट व्हेन दे से दे डोंट हैव दैट मच टाइम सो डेफिनेटली योगा डजंट नीड टाइम इट इन फैक्ट मेक्स टाइम फॉर फॉर यू। सो यू कैन प्रैक्टिस इट एनी टाइम वेदर यू आर इन अ ऑफिस। सो इफ यू जस्ट नीड दोज़ 10 मिनट्स यू कैन प्रैक्टिस चेयर योगा। एंड इन केस बिफोर अ मीटिंग और समथिंग यू आर फीलिंग रियली स्ट्रेस्ड आउट। यू हैव एन इम्पोर्टेन्ट प्रेजेंटेशन टू टेक केयर ऑफ। डूइंग दिस ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस विल रियली काम, काम यू डाउन, इंक्रीस योर फोकस एंड कंसंट्रेशन एंड डेफिनेटली यू विल सी डैट यू विल बी एबल टू परफॉर्म बेटर। एंड आइडली सिटींग फॉर एव्री वन और टू आवर्स यू शुड गेट अप एंड डू सम स्ट्रेचिंग एक्सरसाइजेस। सो आई फील चेयर योगा इज द बेस्ट थिंग एंड इन कॉर्पोरेट्स वी एंड अप डूइंग अ लॉट ऑफ चेयर योगा व्हिच रियली हेल्प्स दे। एंड यू स्पोक अबाउट द ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस व्हाइल सिटींग इन योर ऑफिस प्लेस। इफ यू कैन जस्ट अह टेल अस आई मीन व्हिच आर दी ब्रीदिंग प्रैक्टिसेस दैट वन शुड डू और वन कैन डू यू इन अ फाइव 10 मिनट्स टाइम? सो द ब्रीदीिंग एक्सरसाइजज़ दैट यू कैन इज़ली प्रैक्टिस व्हाइल सिंग। यू कैन डू द अनुलोमविलोम प्राणायाम व्हिच इज द अल्टरनेट नस्ट्रिल ब्रीथिंग। यू कैन डू द ब्राहरी प्राणायाम व्हिच इज द हम्मिंग बी ब्रेथ। एंड भस्त्रिका आल्सो इज़ अ ग्रेट प्राणायाम दैट यू कैन डू। एंड कपालभाति बट फॉर कपालभाति वुड प्रोबेब्ली हैव टू सीट ऑन द मैट। बट एज आई मेंशंड द फर्स्ट थ्री प्राणायाम्स यू कैन इजीली सीट ऑन अ चेयर एंड डू इट एंड इट विल नॉट टेक यू मोर देन एट टू 10 मिनट्स मैक्स। एंड डॉक्टर पुरोहित इफ आई मे आस्क यू हैव यू सीन एनी चेंजेस बिकॉज़ वी हैव सीन इन 2015 इट बिकम दी इंटरनेशनल योगा डे। द यूनाइटेड नेशन जनरल असेंबली गव देयर कंसेंट विद मोर देन 170 कंट्रीज सपोर्टिंग इट। व्हाट चेंज यू विटनेस्ड यू नो स्पेशली पीपल हू कम टू यू अह और हुम यू एडवाइस समथिंग हैव देयर बीन एनी चेंजेस देयर इन द माइंड सेट ऑफ पीपल अबाउट द योगा? अह यस देयर हैज़ बीन सी लॉट ऑफ़ चेंज अह दट हैज़ हैपेंड। अह सी फॉर अ कॉमन मैन, अह फॉर अ ले मैन, पीपल अप्रोच टू मी एंड दे वांट टू नो व्हाट इज व्हाट इज़ योग अबाउट? इज इट जस्ट अबाउट आसनाज़? और इट्स अबाउट हेल्थ और डस इट? ऑफर समथिंग मच मोर डीपर एंड मिस्टिकल टू इट। सो दैट हैज़ बीन द चेंज एंड पीपल फ्रॉम आल ओवर द वर्ल्ड एस अ आई व्हेन आई टीच नेशनलली ओर इंटरनेशनलली एस वेल पीपल आर वैरी क्यूरियस एंड आई डोंट थिंक देयर इज़ एनीबडी इन द वर्ल्ड टुडे हु डजंट नो व्हाट योगा इज। आई एंड दैट इटसेल्फ इज दी इट्स द बिगेस्ट अचीवमेंट एक्चुअली। ए इफ वी इफ वी कैन स्पीक इन टर्म्स ऑफ़ अह अह नेशंस आइडेंटिटी एंड व्हाट इंडिया हैज़ टू ऑफर टू द वर्ल्ड। आई थिंक दिस इज़ द दिस इज़ द मोस्ट बिगेस्ट थिंग एंड फार इचिंग इंपैक्ट ऑन ह्यूमैनिटी। दैट्स इट एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी ऑफ कोर्स इज़ गोइंग टू लीड दैट 11th इंटरनेशनल योगा डे फ्रॉम विशाखापट्टनम एंड वी गिवेन टू अंडरस्टैंड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ आइंग ऑन गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स बिकॉज़ दिस टाइम अराउंड इन अ 15 टू 20 कि.मी. स्ट्रेच ah इन विशाखापटनम मोर देन 3 लाख पीपल आर गोइंग टू पार्टिसिपेट योगा ah एट वन टाइम दिस इज़ गोइंग टू बी सिग्निफिकेंट डॉक्टर कौर एनी मिथ्स दैट यू वुड वांट टू बस टुडे अबाउट अबाउट योगा बिकॉज़ देयर आर पीपल से वी आर नॉट वेल। वी हेव सर्टेन हेल्थ हेल्थ इश्यूज। यू नो सो हाउ व्हाट व्हाट मैसेज यू वुड गिव टू दोज़ पीपल? वी हैव यू नो वी हैव क्रॉस सच सर्टेन एज लिमिट? वी हैव दीज़ मेडिकल कंडीशन्स। हाउ शुड दे गो अबाउट योगा? सो फर्स्ट एंड फोरमोस्ट देअर इज़ नो काइंड ऑफ़ एलमेंट और डिजीज दैट कैन नोट बी क्यर्ड बाय योगा। इन फैक्ट, योगा हैज़ द सलूशन टू एवरीथिंग। वेदर वी टॉक ऑफ योर लाइफस्टाइल डिजीजेस और यू नो योर सीवियर डिसऑर्डर्स। सो योगा हैज़ अ सलूशन फॉर एवरीथिंग। प्लस इट्स इट्स फॉर एवरीवन। सो योगा इज़ फॉर द पीपल इवन हु आर 60 70 जस्ट द सिंपल स्ट्रेचेस लाइक सूक्ष्म व्यायाम ऑल दैट इज़ वेरी वेरी इजी एंड यू कैन डू इट एट द यू नो कंफर्ट ऑफ़ योर होम। इट डजंट टेक अ लॉट ऑफ़ टाइम। एंड फॉर द पीपल हु आर यंग एंड यू नो हु आर वेरी एंथूजियास्टिक देयर आर यू नो अह सम स्ट्रेनर्स काइंड ऑफ योगा वर्कआउट्स लाइक पावर योगा अष्टांगा। सो दीज़ वंस आर फॉर द यंगर जनरेशन एंड हु वांट यू नो हु वांट टू स्वेट इट आउट एंड यू नो रीप इन द बेनिफिट्स। सो आई फील योगा हैज़ गॉट सच अ वाज़ वैरायटी ऑफ़ वेरिएशंस दैट इट्स फॉर एनीवन एंड एवरीवन। प्लस इट काइंड ऑफ ah डील्स विद ऑल योर लाइफस्टाइल डिजीज, वेदर वी टॉक ऑफ बीपी, डायबिटीज, हाइपरटेंशन्स और थायरॉइड। सो, इट टेक्स केयर ऑन अ रेगुलर अह बेसिस, इफ यू प्रैक्टिस यू विल डेफिनेटली सी चेंजेस। पीपल गो ऑफ देयर मेडिकेशंस। एंड अ बट या। कंसिस्टेंसी इज़ द की। यू विल डेफिनेटली नॉट सी द रिजल्ट्स विदिन यू नो, से अ मंथ और टू एटलीस्ट यू नीड टू प्रैक्टिस इट फॉर अ गुड अमाउंट ऑफ़ टाइम। याह। ऑलराइट। सीनियर बीजेपी लीडर रविशंकर प्रसाद हैज़ स्पोकन। लेट्स लिसन टू हिम फर्स्ट। पहली बात है कि आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। [संगीत] ऑलराइट, लेट मी गो अक्रोस टू रोहिणी। हु इज अ जॉइनिंग अस फ्रॉम दैट लोकेशन वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू रीच वेरी सून एंड वी आर टोल्ड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज ah लुकिंग फॉर अ गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स। रोहिणी हाउ मेनी पीपल दे आर प्लानिंग ah टू बी इन दैट प्लेस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी टू परफॉर्म योगा ऑन दिस इलेथ एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डे। वेल द लास्ट रिकॉर्ड दैट वाज़ एक्चुअली अह पुत टुगेदर वाज़ अराउंड 3 लाख पीपल। टुडेज गैदरिंग अकॉर्डिंग टू द क्यूआर कोड स्कैनिंग। लेट मी क्विकली टेल यू दैट पीपल हियर हैव अ क्यूआर कोड ऑन देमसेल्व। आई विल शूट यू इन जस्ट अ मोमेंट। एंड द स्कैन्स आर टेकिंग प्लेस एट द गेट्स इटसेल्फ। एंड वंस दे स्कैंड इन, इट्स रजिस्टर्ड एज़ अ पर्सन इज़ पार्टिसिपेटिंग। दे आर लुकिंग एट 5 लाख पीपल जॉइनिंग। दे वांट टु ब्रेक दिस रिकॉर्ड बिकॉज़ नॉट ओनली अबाउट 5 लाख पीपल अलोंग द फर्स्ट लाइन ऑफ़ 30 किलोमीटर दैट्स आल्सो द लार्जेस्ट कॉंग्रिगेशन ऑफ़ पीपल इन वन सिंगल वेन्यू एंड व्हाट अ वेन्यू इट इज़ लुक एट द सीन इज़ द सीनिक ब्यूटी दैट वी हैव एंड अ एंड इस्पेशली विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी लीडिंग द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखापट्टनम फ्रॉम अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन इटसेल्फ इंस्पायर्स पीपल नॉट जस्ट टू कम टू विशाखनटनम फ्रॉम वेरियस पार्ट्स ऑफ़ आंध्र प्रदेश बट आल्सो पीपल हैव कम इन डिफरेंट स्टेट स्टेट्स हियर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। लेट मी आल्सो टेल यू दे आर आल्सो लुकिंग एट ब्रेकिंग अनदर वर्ल्ड रिकॉर्ड। दे लुकिंग आल्सो एट ब्रेकिंग वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफ़ हाउ दी एंटायर स्टेट ऑफ़ आंध्र प्रदेश 5.5 करोड़ पीपल विल इन यूनिसेंट परफॉर्म योगा बिटवीन 6:30 एंड 725 एज़ एंड व्हेन द प्राइम मिनिस्टर लीड अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू यूनियन मिनिस्टर्स एंड द कैबिनेट मिनिस्टर्स फ्रॉम द स्टेट। सो, दे आर लुकिंग एट मल्टीपल एंगल्स ऑफ़ ब्रेकिंग बिकॉज़ 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आर टू बी बी बी बी ब्रोकन ओर दे आर ऐमिंग एंड ब्रेकिंग देम ऑन वन सिंगल डे। इट्स नॉट जस्ट अबाउट वर्ल्ड रिकॉर्ड्स, राइट? इट्स अल अबाउट होलिस्टिक लिविंग। इट्स अबाउट हेल्दी लिविंग। एंड दैट इज़ व्हाट इज़ आल्सो ड्राइविंग पीपल हियर। वेल पीपल से दैट दे आर क्वाइट प्राउड ऑफ़ द फैक्ट दैट दे हैव बीन पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट। व्हिच इज़ द वर्ल्ड इज़ सीइंग बिकॉज़। दिस इज़ द 11वे ईयर व्हेन वी आर सीइंग दिस इज़ बीइंग शोकेसड अक्रॉस द वर्ल्ड। एट द सेम टाइम इट्स आल्सो प्रोजेक्टिंग हाउ पीपल आर बीइंग पार्ट ऑफ इट। सो, इफ आय कैन क्विकली शो यू, सर, कैन आई जस्ट कैन यू जस्ट स्टैंड अप फॉर मी? आई वांट टू शो हाउ एक्जेक्टली द क्यूआर कोड्स लुक, दीज़ आर द क्यूआर कोड्स एंड दे कम विथ द मोबाइल फोन एंड दे कम एंड स्कैन दीज़ क्यूआर कोड्स, एंड दैट इज हाउ दे आर अकाउंटिंग फॉर एव्री सिंगल पीपल। सो क्लियरली इट्स ऑल अबाउट हेल्थ इट्स अबाउट टेक्नोलॉजी इट्स अबाउट ब्यूटी एंड एंड ऑफ़ द डे इट्स अबाउट कम्युनिटी कमिंग टुगेदर एंड शोकेसिंग व्हाट इज एंबेड इन इंडियन कल्चर व्हिच इज ऑल अबाउट योगा। अब्सोलुटली अब्सोलुटली रोहिणी जस्ट स्टे विथ अस वेलकम बैक टू वी हैव डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंहस रिएक्शन हु इू इज़ इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। लेट्स लिसन टू इट। साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता पाखंडता की अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश से आपके शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सई का परिणी मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है। और हमारे ऋषियों और योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं है। बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही यह सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्स्व हो या पेरिस का टावर हो हर जगह लोग योग मेट बिछाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर एंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जो दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और क्फ्लिक्ट से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल स्यूशन बनकर घूम रहा है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है? और मैं यह कहूं तो गलत नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल विराम दिया है। ऑपरेशन से दूध समाप्त हुई है। अवस्थित है। अल्पविराम दिया है। मगर जैसा कि हमने पहले कहा है कि ऑपरेशन सिंदूर अभी खत्म नहीं हुआ है। ऑपरेशन सिंदूर सिर्फ पहलगान में हुए आतंकी हमले की प्रतिक्रिया मात्र नहीं थी। हमने इस ऑपरेशन के माध्यम से पाकिस्तान को यह बताया है कि भारत के खिलाफ आतंकवादी गतिविधियां चलाने का अंजाम बद से बदतर होने वाला है। ऑपरेशन सिंडू 2016 की सर्जिकल स्ट्राइक और 2019 की एयर स्ट्राइक का एक नेचुरल प्रोग्रेशन ऑपरेशन सिंदूर के माध्यम से हमने पाकिस्तान को बता दिया है कि आतंकवाद से भारत को हजारों भाव देने का उनका अभियान अब सफल नहीं होने वाला है। भारत की धरती पर होने वाला कोई भी आतंकी हमला पाकिस्तान को बहुत ही महंगा पड़ने वाला नहीं। आतंकवाद के खिलाफ भारत हर तरह की कारवाई करने के लिए पूरी तरह से तैयार है। आप सबके सामर्थ्य पर आप सबके समर्थन पर आप सबके जज्बे के आधार पर मैं यह बात कह रहा हूं। साथियों पाकिस्तान भारत को भीतर से कमजोर करना चाहता है। मगर पाकिस्तान को यह नहीं भूलना चाहिए कि भारत की एकता और अखंडता के लिए अगर मेजर सोमनाथ भारती ने अपने प्राणों की आहुति है तो ब्रिगेडियर कुष्मान जैसे महावीरों ने भी इस देश के लिए अपने प्राणों का बलिदान किया। आज मैं उधमपुर में मौजूद हूं और यहां से कुछ घंटों की दूरी पर नौसेरा की वह जगह मौजूद है जहां ब्रिगेडियर उस्मान ने भारत माता के लिए सर्वोच्च बलिदान दिया। आज जब सारा देश अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मना रहा है तो हमें योग शब्द के सही मायनों का भी स्मरण करना चाहिए। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना यही योग है। यदि इस काम में समाज का एक भी वर्ग पीछे छूटा तो समझे भारत की एकता और सुरक्षा का चक्र टूटा। इसलिए आज हम सब केवल शरीर का योग ना करें बल्कि समाज और विचार के स्तर पर भी योग करने की आवश्यकता है। यह काम बड़े संयम और धैर्य के साथ हम सभी को करना है। तो साथियों मैं आपको स्वयं अपना भी एक उदाहरण देता हूं। कई बार मेरे समक्ष ऐसे मौके आते हैं जब मुझे भी बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं। जब कार्य का दबाव बढ़ जाता है। ऐसी स्थिति को अगर मैं उचित तरीके से संभाल पाता हूं तो उसके पीछे योग का एक बहुत बड़ा योगदान होता है। योग मुझे शांत रहने की शक्ति देता है। यह मेरे लिए उस पा यानी ठहराव की तरह है जो एक्शन और रिएक्शन के बीच होता है। और इसी ठहराव में छिपी होती है हमारी असली शक्ति। मैंने अपने अनुभव से जाना है कि योग हमें रिएक्टिव और प्रोएक्टिव बनाता है और यह फर्क ही जीवन में बड़ा बदलाव लाता है। कल्पना कीजिए कि एक व्यक्ति क्रोध में आकर निर्णय लेता है और दूसरा व्यक्ति शांतित होकर वही निर्णय लेता है दोनों की दिशा और परिणाम अलग होंगे और यही फर्क योग लाता है। मुझे अपनी सेनाओं से भी बेहद नजदीकी से जुड़ने का अवसर मिला है। मैंने आर्म फर्सेस में भी अपने सैनिकों का योग के प्रति रुझान देखा है। कोई कई जवान तो ऐसे हैं जो कि वह नियमित योग करते हैं और इसका सीधा प्रभाव उनके डिसिप्लिन और फोकस पर दिखाई देता है। योग किसी भी सोल्जर को न सिर्फ शारीरिक रूप से बल्कि मानसिक रूप से भी तैयार करता है। जिसका लाभ हमें बैल फील्ड में भी देखने को मिलता है। साथियों माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब कहा था कि योगा इज इंडियास गिफ्ट टू द वर्ल्ड तो आश्चर्य से डिप्लोमेटिक लाइन नहीं थी। वह एक विजन था। आज भारत ने दुनिया को एक ऐसा टूल दिया है एक ऐसी विधा दी है जो किसी भी सीमा, धर्म और संस्कृति से परे है। योग जब सिर्फ एक पर्सनल जर्नी नहीं है। यह एक ग्लोबल मूवमेंट बन चुका है। यूनाइटेड नेशंस, वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन और तमाम अंतरराष्ट्रीय संस्थाएं इसे मेंटल और फिजिकल हेल्थ के फ्रेमवर्क में शामिल कर रही है। भारत के संबंध में और खासकर हमारी आर्म्ड फर्सेस के संदर्भ में कहूं तो यह हमारा सौभाग्य है कि अनेक योग संस्थानों ने अनेक योगियों ने खुद अपनी तरफ से यह इनिशिएटिव उठाया है। कि कैसे भारत? ऑलराइट देयर यू हर्ड डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह स्पीकिंग इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। आई रिक्वेस्ट ऑल माय रिपोर्टर्स टू स्टे विद अस। वी आर स्लीपिंग इंटू अ शार्ट ब्रेक। वी विल बी बैक विथ मच मोर न्यूज़ एंड अपडेट्स ऑन दी अदर साइड। एवरीवन। द डे सर्वस एज़ अ रिमाइंडर ऑफ़ योगास प्रोफाउंड इंपैक्ट ऑन फिजिकल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल बीइंग। दिस इयर्स थीम योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ हाइलाइट्स द रोल ऑफ योगा इनफोस्टरिंग हार्मोनी बिटवीन इंडिविजुअल्स एंड द प्लेनेट फर्स्ट प्रपोज्ड बाय प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एक्ट द यूएन इन 2014 द डे नाउ यूनाइट्स कल्चरर्स अक्रॉस कॉन्टिनेंट्स इन द स्पिरिट ऑफ हेल्थ एंड माइंडफुलनेस। सिटीज अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड आर गेयरिंग अप फॉर वाइब्रेंट इवेंट्स टुमारो फ्रॉम सनराइज सेशंस एट हेरिटेज साइट्स टू मास पार्टिसिपेशन ड्राइव्स योगा डे 25 प्रॉमिससेस टू बी अ सेलिब्रेशन ऑफ यूनिटी थ्रू वेलनेस डे ऑफ़ योगा इज़ अ गोइंग टू बी सेलिब्रेटेड इन अ बिग वे इन द सिटी ऑफ़ विशाखापटनम फॉर दैट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया इज़ विजिटिंग एंड देन टेकिंग पार्ट एस चीफ गेस्ट फॉर द इवेंट। वी आर एक्सपेक्टिंग गवर्नर, ऑनरेबल सीएम एंड अदर सीनियर मिनिस्टर्स टू अटेंड दिस प्रोग्राम। अह वी हैव मेड लार्ज स्केल अरेंजमेंट्स टु अकोमोडेट मोर देन 3 लाख पार्टिसिपेंट्स फॉर दिस अह मेगा इवेंट आई वुड से। अह वी हैव मेड अरेंजमेंट्स इन टर्म्स ऑफ द एरिया इन व्हिच दे परफॉर्म। अह थिंग्स लाइक कारपेट, थिंग्स लाइक मैट्स, टी-शर्ट्स, एंड देन द रिक्वायर्ड लाइटिंग, टीवी स्क्रीन्स, डेमोंस्ट्रेटर्स, एवरीथिंग हैज़ बीन अरेंज्ड। ऑलराइट माय कोलीग्स, रोहिणी एंड नीतू आर पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट, नीतू इज़ लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज़ फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज हैपनिंग देयर? व्हाट इज द प्रेपरेशंस देयर? ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड द योगा डे सेलिब्रेशनंस फ्रॉम विशाखापटनम इन वाइजेग। रोहिणी वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग। व्हाट आर द प्रेपरेशंस लाइक फॉर दी द योगा डे सेलिब्रेशन अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी। इंटरनेशनल वेल आई कुड लिटरली से दैट विशापटनम इज क्रिएटिंग वेज़ एंड आई से दिस बिकॉज़ ऑफ़ द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन दैट अलोंग व्हिच वी आर एक्चुअली सीइंग इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड इट्स अ सी ऑफ़ पीपल हियर अलोंग द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ विशाखापटनम। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी विल बी लीडिंग द कंट्री ऑन इंटरनेशनल योगा डे अलोंग विथ आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाब नायडू एंड हिज टीम ऑफ मिनिस्टर्स एंड यूनियन मिनिस्टर्स एज वेल एज़ पीपल गेदर हियर इन नंबर्स। नाउ लेट टेल यू इट्स वेरी इंटरेस्टिंग बिकॉज़ यू आर ट्राइंग टू ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ़ नियरली 5 लाख पीपल अलोंग दिस कोस्ट लाइन। दिस एंटायर कोस्टलाइन ऑफ 29 कि.मी. लाइक यू सी टिल योर आई साइड टिल द साइट ऑफ व्यू दैट यू गेट। देयर इज़ सी ऑफ़ पीपल एंड दैट इज़ द एंटायर 30 कि.मी. ऑलमोस्ट दैट पीपल हाव एक्चुअली गेदर्ड अक्रोस विशाखापटनम टु बी अ पार्ट ऑफ़ दिस पर्टिकुलर इवेंट। नाउ वी हैव आल्सो सीन दैट इट्स नॉट जस्ट योगा एंथूजियास्ट स्टूडेंट्स एल्ड द ओल्ड द यंग एवरीबडी हु फील दैट दे शुड बी पार्ट ऑफ दिस हेल्दी लाइफस्टाइल ऑफ दिस हेल्दी लिविंग दे आर द वंस हु आर गोइंग टू बी पार्ट ऑफ दिस एंटायर एक्सरसाइज इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट द टाइमिंग बिटवीन 6:30 टू 7:25 अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोचलैंड दैट यू सी आय मीन व्हाट बेटर सीनिक व्यू वॉट बेटर वे ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड शोकेस इंडिया हैव इंडियन कल्चर, योगा व्हिच इज़ एम्बेडेड पार्ट ऑफ़ आवर कल्चर टू द वर्ल्ड, राइट? एंड सो, राइट नाउ आई विल आल्सो बी स्पीकिंग टू अ फ्यू ऑफ़ दीज़ एंथूसियास एस वेल एंड आस्क देम अबाउट बिकॉज़ द सिटी हैज़ बीन गयी अप क्वाइट अ वाइल नाउ। एंड यू नो इट्स इंटरेस्टिंग। नियरली 25 थाउजेंड ट्राइबल चिल्ड्रन ट्राइड टू ब्रेक अ वर्ल्ड रिकॉर्ड यस्टरडे बाय डूइंग सूर्य नमस्कार। क्विकली टॉक टू पीपल। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर। अ पार्ट ऑफ इंटरनेशनल योगा डे बट बीइंग लेड बाय द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी। हाउ इज इट दैट यू फील? फील वैरी ग्रेट एंड वैरी एंजॉयिंग दिस मोमेंट्स। राइट। वी स्टार्ट अर्ली मॉर्निंग 3 ओ' क्लोक टू रीच्ड दिस प्लेस बिकॉज़ ऑल रोड्स वेर ब्लॉकड एंड द अरेंजमेंट्स वास वैरी गुड। एंड यू कैन टेल मिल अबाउट योर एक्सपीरियंस? हेव यू बीन प्रैक्टिसिंग? आर यू प्रैक्ट योगा प्रैक्टिशनर हैव यू बीन प्रैक्टिसिंग योगा? नो नो आई प्रैक्टिस वीकली वंस और ट्वाइस अ डे। बट टू पार्टिसिपेट इन दिस इवेंट अह आई केम हियर। थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग टू अस सर। सो देयर इज़ दिस होल थिंग अबाउट हाउ पीपल हेव बीन अह एक्चुअली बिल्डिंग अप टू कम हियर सर? थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस। हैव यू आर यू अ रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑर आर यू हियर इन विशाखापटनम ट्रेवलिंग टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस इवेंट। या आई एम आई हैव फ्रॉम विशाखापटन? आई ऍम रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑफ़ योगा। ओके। याह। सो हाउ डस इट फील टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर थिंग विथ प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ लीडिंग दिस? याह, याह। वी आर फीलिंग एक्साइटेड इन बिकॉज़ ऑफ़ विशाखापट्टनम। एक्सप्लोरिंग विशाखापटनम इन दिस वे एंड आल्सो वन ऑफ़ पार्ट ऑफ़ द गिनीज़ बुक रिकॉर्ड वी आर हैप्पी फॉर दिस। सर, हैव यू एवर डन योगा बाई द बीच लाइक दिस अलोंग द सीस्पेशली विथ सी ऑफ़ पीपल अलोंग विथ यू। या समटाइम्स ओकेजनली डन बट नॉट इन द लार्ज स्केल। वेल। आई विल आल्सो क्विकली टॉक टू वन अदर पर्सन। लेट मी टेल यू डेट। आई आल्सो बिलॉन्ग टू अ कोस्टल सिटी एंड स्पेशली डूइंग इट बाय द सी इज़ समथिंग दैट रियली एनर्जास यू। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर एट सीएनए न्यूज़ 18. व्हेन आई वॉक इन यू वाज़ अ फुल स्माइल इट्स आल अबाउट एनर्जी इट्स आल अबाउट हेल्थ। योगा इज़ ऑल अबाउट हेल्थ, राइट? एस्पेशली इन विशाखटनम। या, आई ऍम अ सर्जन। आई ऍम अ गैस्ट्रोसर्जन एंड आई वांट दैट द मैसेज शुड गो लाउड एंड क्लियर दैट योगा इज़ फॉर वन नेशन एंड फॉर वन हेल्थ। सो इट इज सो गुड टू प्रैक्टिस योगा टू कीप आवरसेल्फ फिट मेंटली फिजिकली एंड देयर आर लॉट ऑफ़ अदर बेनिफिट्स ऑफ़ द योगा एंड टुडे इट्स अ रियली अ रिमारकेबल डे दैट द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ अलोंग विथ आवर सीएम चंद्रबाबू नायडू गारू दे ऑल आर हियर टू एंकरेज दिस योगा इन द लाइफ ऑफ एवरीबडी। बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट दे द ऑल सेक्शंस ऑफ़ पीपल अक्रॉस द बोर्ड। फ्रॉम यू स्टार्ट वैरी यंग ऑल द वे अप बिकॉज़ इट्स ऑल अबाउट हेल्थ यू सेड, राइट? या। हेल्थ इज़ मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट, यू नो, अह यू मस्ट बी अवेयर ऑफ़ दैट सेइंग दैट इफ हेल्थ इज़ गॉन, यू नो वी लूज अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। सो, हेल्थ इज़ वेरी इम्पोर्टेन्ट। वी शुड कीप आवर सेल्फ फिट। एंड आई कैन सी फ्रॉम हियर फ्रॉम यू नो, टोडलर। टिल मे बी 80 प्लस आर हियर। सो, यू कैन सी द एंथोसियाज्म एंड यू योरसेल्फ हैव कम फ्रॉम मे बी कर्नाटका और बैंगलोर एंड कवरिंग दिस। एंड इट्स ग्रेट फीलिंग। थैंक यू। थैंक यू सो मच फॉर डार्क एंडर्स। सो, क्लियरली, लोड्स एंड लोड्स पीपल विल ब्रिंगिंग यू ऑल काइंड ऑफ़ रिएक्शन्स ऑफ़ पीपल। बट हियर इट्स यू नो, इट्स द होल थिंग इज क्वाइट इलेक्ट्रिफ़ाइंग इन टर्म्स ऑफ़ हाउ पीपल आर, आल्सो। दैट्स राइट रोहिणी। वंडरफुल लोकेशन, एंड पीपल आर वैरी एस्थेटिक, दैट्स समथिंग व्हिच इज़ वैरी क्लियर एज़ दे स्पीक एंड सून। प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रैंड प्रोग्राम देयर इन विशाखापटनम। अह माय कोलीग नीतू इज़ आल्सो जॉइनिंग अस। लेट मी क्विकली गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा टेल अस व्हाट इज़ हैप्पेनिंग इन चेन्नई। वेल वेरियस इवेंट्स प्लांड अक्रोस चेन्नई। वी आर कमिंग टू अ लाइव अह फ्रॉम द आईएनएस अह नेवल स्टेशन, द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स हेव अह अह हेव प्लांट दिस अह ग्रैंड स योगा इवेंट हियर इन चेन्नई। दिस इस आल्सो अलोंग द कोस्ट लाइन एट लीस्ट 500 पीपल हैव गैदर। देयर आर आल्सो अ कपल ऑफ़ कॉलेज स्टूडेंट्स हु आर पार्टिसिपेटिंग इन दिस अ एंड दे स्टार्टेड कमिंग इन एज़ अर्ली एज़ अ 5:15 am इन अ शॉर्ट व्हाइल फ्रॉम नाउ अह द इवेंट विल बिगेन बट दिस इज़ आल्सो द 11थ ईयर दैट दे आर ऑर्गेनाइजिंग दिस अह एवर सीन्स अह द मोदी गवर्नमेंट अह एम्फोसाइज़्ड ऑन द फोकस ऑफ़ योगा। अह एव्री ईयर दिस इज़ द 11थ ईयर दैट द इंडियन आर्मी, नेवी एंड द एयरफोर्स आर जॉइनिंग हैंड्स टू कंडक्ट दिस ग्रैंड इवेंट हियर इन चेन्नई एज़ वेल। अपार्ट फ्रॉम दिस देयर आर अदर इवेंट्स प्लांड अक्रोस द सिटी एंड द स्टेट वेयर लैक्स ऑफ़ योगा एंथूसियास्ट्स आर पार्टिसिपेटिंग। सो क्लियरली अ लॉट ऑफ़ देम अह आर वैरी हैप्पी दैट एव्री ईयर दे आर एबल टू परफॉर्म एंड दे आर ऑल ट्रैवलिंग फ्रॉम अक्रोस द सिटी टू कम हियर एंड पार्टिसिपेट इन द योगा डे एंड दे थिंक दैट योगा अह योगा शुड बी डन एट लीस्ट वीकली वंस और ट्वाइस। अह ओनली अह फॉर हेल्थ बेनिफिट। सो, दैट्स द वर्ड दैट्स कमिंग इन फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ एंथूज़ियास्ट हियर एज वेल। बैक टू यू। जय हिंद। मैं कैप्टन शुभम। ऑलराइट। सभी का पूर्णिमा जस्ट स्टे विथ मी। लेट मी आल्सो गो अक्रॉस टू नीतूज जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम केरला। नीतू यू आर इन केरला एंड हाउ इज दिस मॉर्निंग लुकिंग लाइक देयर ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे? [संगीत] वी आर इन तिरुवनंतपुरम? यूनियन मिनिस्टर जॉर्ज कुरियन इज आल्सो सपोज्ड टू बी हियर एट दिस योगा डे। हियर एट दिस हॉल ah इन तिरुवनंतपुरम सिटी। वी यू सीन अह दैट पीपल हैव ऑलरेडी गैदर्ड हियर टू बी पार्ट ऑफ़ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस अर्ली इन द मॉर्निंग। राइट फ्रॉम 5:30 वी हैव बीन सीइंग पीपल ah ah गैदरिंग हियर टू बी पार्ट अह ऑफ़ दिस अह इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। अह देयर आर पीपल ऑफ़ आल एज ग्रुप्स हियर। यंगस्टर्स मेक मेन एंड वीमेन हियर। हू विल हु आर पार्टिसिपेटिंग एस पार्ट ऑफ़ दिस। लेट्स ट्राई एंड अ गेट सम रिएक्शन इफ वी कैन। आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर यू जस्ट फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। पार्टिसिपेट पार्टिसिपेट ओके लेट्स जस्ट क्विकली सी इफ वी कैन गेट सम मोर रिएक्शंस हाय आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर इज इट दैट यू डिसाइडेड टू पार्टिसिपेट टुडे? नो इट्स द फर्स्ट टाइम। फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। सो, व्हाई डीड यू डिसाइड टू कम इन एंड बी पार्ट ऑफ़ दिस टुडे? इज इट दैट यू वांटेड टू नो मोर अबाउट योगा? यस सर। [संगीत] सो या वी आर सीइंग पीपल फ्रॉम डिफरेंट वक्स ऑफ़ लाइफ हियर हु आर कमिंग हियर। देयर आर सम पीपल हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर क्वाइट सम टाइम। बट देयर आर अदर्स हु आर पार्टिसिपेटिंग फॉर द फर्स्ट टाइम। अह ट्राइंग टू नो मोर अबाउट योगा। अह ट्राइंग टू अंडरस्टैंड अह व्हाट दिस इज़ ऑल अबाउट। सो, दैट्स अ सेंस वी आर हियर। देयर आर पीपल ah फ्रॉम ऑल एज ग्रुप्स, इवन सम यंग चिल्ड्रन दैट वी हैव नोटिस्ड हियर पार्ट ऑफ द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। एज़ एवरीवन इज़ पॉइंटिंग आउट नीति नीतू दैट हेल्थ इज़ द मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट एंड योगा प्लेस ह्यूज रोल इन दैट। आई रिक्वेस्ट यू टू जस्ट स्टे विद अस। वी हैव अ सम स्पेशल गेस्ट हियर इन द स्टूडियो जॉइनिंग विद अस। वी हैव डॉक्टर तरनदीप कौर हु इज अ एरियल एंड आयंगर योगा ट्रेनर लाइफस्टाइल इन्फ्लुएंसरर एंड फाउंडर ऑफ विवे वाइब्स वेलकम मिस डॉक्टर गौर एंड आल्सो शिवादित्य पुरोहित हु इज अ इंटरनेशनल योगा एक्सप्पोनेंट नेचुरोपैथी डॉक्टर एंड माइंडफुलनेस कोच थैंक यू आल्सो फॉर जॉइनिंग अस शिवादित्य लेट मी कम टू यू डॉक्टर कौर फर्स्ट टुडे इज अ वेरी स्पेशल डे इंटरनेशनल योगा डे फर्स्ट ऑफ ऑल यू नो हैप्पी इंटरनेशनल योगा डे टू यू टेल अस व्हाट दिस डे सिग्निफाई टू यू प्रोफेशनली और पर्सनली सी योगा इज नॉट फॉर अ पर्टिकुलर डे बट ऑन दिस स्पेशल ओकेशन द एंटायर वर्ल्ड सेलिब्रेट्स योगा बट योगा इज समथिंग दैट इज यू नो अ कंप्लीट होलिस्टिक वे ऑफ लिविंग व्हिच वर्क्स ऑन योर फिजिकल मेंटल इमोशनल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग। सो दिस डे इज़ रियली स्पेशल फॉर मी बिकॉज़ बीइंग अ योगा एंथूसियास्ट एंड आई हैव बीन प्रैक्टिसिंग योगा फॉर द लास्ट एट टू नाइन इयर्स। सो इट होल्ड्स अ स्पेशल प्लेस इन माई हार्ट। एंड दिस इज़ द डे यू नो वी डू अ लॉट ऑफ़ योगा सेशंस एट कॉर्पोरेट्स एंड अ यू नो स्टूडियो। अह एंड दिस इज द डे व्हेन वी काइंड ऑफ मोटिवेट पीपल हु आर नॉट इनटू योगा टू स्टार्ट देयर योगा जर्नी बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली अबाउट अ फिजिकल वर्कआउट यू नो इट वर्क्स ऑन आल एस्पेक्ट्स ऑफ़ योर पर्सनालिटी इट हेल्प्स यू टू लीड अ बेटर लाइफ अ बैलेंस लाइफ टेक बेटर डिसिशन इन योर लाइफ। सो फॉर मी योगा इज़ अ वे ऑफ़ लिविंग एंड आई डू नॉट नो एनी अदर वे ऑफ़ लिविंग। अब्सोलुटली। सो यू जस्ट पुट इट अली। लेट मी आल्सो गो टू अह शिवादित्य। ही इज़ आल्सो अ नेचुरोपैथी डॉक्टर। अह शिवादित्य फॉर यू आल्सो इफ आई आस्क सिमिलर सिमिलर क्वेश्चन व्हाट इज द इंपोर्टेंस ऑफ दिस डे पर्सनली और प्रोफेशनली ऑफ़ कोर्स यू विल बी ट्रेनिंग और कोचिंग मेनी पीपल अराउंड। सी अह पर्सनली दिस डे डेफिनेटली सिग्निफाइज अ लॉट। बिकॉज़ नोबडी थॉट दट योगा वुड बी सेलिब्रेटेड एज़ अ फेस्टिवल ऑल अक्रॉस द ग्लोब। एंड दैट इटसेल्फ मेक्स यू प्राउड एस एन इंडियन एज अ भारतीय दैट योर ट्रेडिशन, योर संस्कृति इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड अराउंड द वर्ल्ड। इट्स नॉट ओनली बीइंग प्रोजेक्टेड, इट्स एक्सेप्टेड पीपल आर थ्राइविंग टू एक्सेप्ट इट एंड एज़ अ पार्ट ऑफ़ देयर लाइफस्टाइल। एंड आल्सो प्रोफेशनली इट इज़ लाइक अ रिमाइंडर टू एवरीबडी। हु इज़ जस्ट अ प्रैक्टिसिंग अ नॉट नॉट वेरी रेगुलर इन प्रैक्टिसिंग। और लाइक वन जेंटलमैन ओवर देयर ही सेड दैट अह ही प्रॉबब्ली प्रैक्टिस अह योग ऑन वन ऑर टू डेज और मे बी वीकेंड वीकेंड वी कॉल देम अस वीकेंड योगिस। सो वी ऑलवेज टेल देम दैट योग इज नॉट अबाउट अ इट्स नॉट अबाउट प्रैक्टिसिंग ऑन वीकेंड्स ओर वन डे ओर टू डेज इट्स अबाउट लाइफस्टाइल एज़ डॉक्टर कौर आल्सो सेड एंड इट्स इट शुड बिकम अ पार्ट ऑफ योर डेली लाइफ एंड हु यू आर। एंड डॉक्टर कौर मेनी पीपल कंप्लेन अबाउट दिस दैट दे डोंट हेव टाइम यू नो देयर शेड्यूल इज वेरी बिजी बट इफ यू कैन जस्ट क्विकली टेल दोज़ पीपल यू नो इवन इफ दे आर इन दी ऑफिस एनी अ योगा आसंस और एनी ब्रीदिंग प्रैक्टिस व्हिच दे कैन डू इन देयर ऑफिस प्रेमिससेस सो दैट यू नो दे कैन आल्सो टेक द बेनिफिट आउट ऑफ इट व्हेन दे से दे डोंट हैव दैट मच टाइम सो डेफिनेटली योगा डजंट नीड टाइम इट इन फैक्ट मेक्स टाइम फॉर फॉर यू। सो यू कैन प्रैक्टिस इट एनी टाइम वेदर यू आर इन अ ऑफिस। सो इफ यू जस्ट नीड दोज़ 10 मिनट्स यू कैन प्रैक्टिस चेयर योगा। एंड इन केस बिफोर अ मीटिंग और समथिंग यू आर फीलिंग रियली स्ट्रेस्ड आउट। यू हैव एन इम्पोर्टेन्ट प्रेजेंटेशन टू टेक केयर ऑफ। डूइंग दिस ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस विल रियली काम, काम यू डाउन, इंक्रीस योर फोकस एंड कंसंट्रेशन एंड डेफिनेटली यू विल सी दैट यू विल बी एबल टू परफॉर्म बेटर। एंड आइडली सिटींग फॉर एव्री वन ओर टू आवर्स यू शुड गेट अप एंड डू सम स्ट्रेचिंग एक्सरसाइजेस। सो आई फील चेयर योगा इज द बेस्ट थिंग एंड इन कॉर्पोरेट्स वी एंड अप डूइंग अ लॉट ऑफ़ चेयर योगा व्हिच रियली हेल्प्स देम। एंड यू स्पोक अबाउट द ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस व्हाइल सिटींग इन योर ऑफिस प्लेस। इफ यू कैन जस्ट अह टेल अस, आई मीन, व्हिच आर दी ब्रीदिंग प्रैक्टिसेस दैट वन शुड डू और वन कैन डू यू नो, इन अ फाइव 10 मिनट्स टाइम। सो द ब्रीदीिंग एक्सरसाइजज़ दैट यू कैन इज़ली प्रैक्टिस व्हाइल सिंग। यू कैन डू द अनुलोमविलोम प्राणायाम व्हिच इज द अल्टरनेट नस्ट्रिल ब्रीथिंग। यू कैन डू द ब्राहरी प्राणायाम व्हिच इज द हम्मिंग बी ब्रेथ। एंड भस्त्रिका आल्सो इज़ अ ग्रेट प्राणायाम दैट यू कैन डू। एंड कपालभाति बट फॉर कपालभाति वुड प्रोबेब्ली हैव टू सीट ऑन द मैट। बट एज आई मेंशंड द फर्स्ट थ्री प्राणायाम्स यू कैन इजीली सीट ऑन अ चेयर एंड डू इट एंड इट विल नॉट टेक यू मोर देन 8 टू 10 मिनट्स मैक्स। एंड डॉक्टर पुरोहित इफ आई मे आस्क यू हैव यू सीन एनी चेंजेस बिकॉज़ वी हैव सीन इन 2015 इट बिकम दी इंटरनेशनल योगा डे। द यूनाइटेड नेशन जनरल असेंबली गव देयर कंसेंट विद मोर देन 170 कंट्रीज सपोर्टिंग इट। व्हाट चेंज यू विटनेस्ड यू नो स्पेशली पीपल हू कम टू यू अह और हुम यू एडवाइस समथिंग हैव देयर बीन एनी चेंजेस देयर इन द माइंड सेट ऑफ पीपल अबाउट द योगा? अह यस देयर हैज़ बीन सी लॉट ऑफ़ चेंज अह दट हैज़ हैपेंड। अह सी फॉर अ कॉमन मैन, अह फॉर अ ले मैन, पीपल अप्रोच टू मी एंड एनी दे वांट टू नो व्हाट इज अह व्हाट इज़ योग अबाउट? इज इट जस्ट अबाउट आसनाज़? और इट्स अबाउट हेल्थ? और डस इट? ऑफर समथिंग मच मोर डीपर एंड मिस्टिकल टू इट। सो, ड्यात हैज़ बीन द चेंज एंड पीपल फ्रॉम आल ओवर द वर्ल्ड, एस आई व्हेन आई टीच नेशनलली ओर इंटरनेशनली एज वेल पीपल आर वैरी क्यूरियस एंड आई डोंट थिंक देयर इज़ एनीबडी इन द वर्ल्ड टुडे, हु डजंट नो व्हाट योगा इज। आई एंड दैट इटसेल्फ इज़ द इट्स द बिगेस्ट अचीवमेंट एक्चुअली। अह इफ वी इफ वी कैन स्पीक इन टर्म्स ऑफ़ अह अह नेशंस आइडेंटिटी एंड व्हाट इंडिया हैज़ टु ऑफर टू द वर्ल्ड। आई थिंक दिस इज़ द दिस इज़ द मोस्ट बिगेस्ट थिंग एंड फार इचिंग इंपैक्ट ऑन ह्यूमैनिटी। दैट्स इट एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी ऑफ़ कोर्स इज़ गोइंग टू लीड दैट 11th इंटरनेशनल योगा डे फ्रॉम विशाखापटनम। एंड वी गिवन टू अंडरस्टैंड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज आइंग गॉन गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स बिकॉज़ दिस टाइम अराउंड इन अ 15 टू 20 कि.मी. स्ट्रेच ah इन विशाखापटनम मोर देन 3 लाख पीपल आर गोइंग टू पार्टिसिपेट योगा ah एट वन टाइम? दिस इज़ गोइंग टू बी सिग्निफिकेंट। डॉक्टर कौर एनी मिथ्स दैट यू वुड वांट टू बस टुडे अबाउट योगा बिकॉज़ देयर आर पीपल से वी आर नॉट वेल। वी हैव सर्टेन हेल्थ हेल्थ इशूज। यू नो सो हाउ व्हाट व्हाट मैसेज यू वुड वी गिव टू दोज़ पीपल वी हैव यू नो वी अक्रोस सर्टेन एज लिमिट वी हैव दीज मेडिकल कंडीशन्स। हाउ शुड दे गो अबाउट योगा? सो फर्स्ट एंड फोरमोस्ट देयर इज़ नो काइंड ऑफ़ एलमेंट और डिजीज दैट कैन नोट बी क्यई योगा? इन फैक्ट, योगास द सलूशन टू एववरीथिंग। वेदर वी टॉक ऑफ़ योर लाइफस्टाइल डिजीज ओर यू नो योर सिवियर डिसऑर्डर्स। सो योगा हैज़ अ सलूशन फॉर एववरीथिंग। प्लस इट्स इट्स फॉर एवरीवन। सो योगा इज फॉर द पीपल इवन हु आर 60 70 जस्ट द सिंपल स्ट्रेचेस लाइक सूक्ष्म व्यायाम ऑल दैट इज वेरी वेरी इजी एंड यू कैन डू इट एट द यू नो कंफर्ट ऑफ योर होम। इट डजंट टेक अ लॉट ऑफ़ टाइम। एंड फॉर द पीपल हु आर यंग एंड यू नो हु आर वेरी एंथूजियास्टिक देयर आर यू नो अह सम स्ट्रेनस काइंड ऑफ योगा वर्कआउट्स लाइक पावर योगा अष्टांगा। सो दीज़ वंस आर फॉर द यंगर जनरेशन एंड हु वांट यू नो हु वांट टू स्वेट इट आउट एंड यू नो रीप इन द बेनिफिट्स। सो आई फील योगा हैज़ गॉट सच अ वाज़ वैरायटी ऑफ़ वेरिएशंस दैट इट्स फॉर एनीवन एंड एवरीवन। प्लस इट काइंड ऑफ ah डील्स विद ऑल योर लाइफस्टाइल डिजीज। वेदर वी टॉक ऑफ बीपी, डायबिटीज, हाइपरटेंशन्स और थायरॉइड। सो, इट टेक्स केयर ऑन अ रेगुलर अह बेसिस। इफ यू प्रैक्टिस यू विल डेफिनिटेटली सी चेंजेस। पीपल गो ऑफ देयर मेडिकेशंस। एंड अ बट या। कंसिस्टेंसी इज़ द की। यू विल डेफिनेटली नॉट सी द रिजल्ट्स विदिन यू नो, से अ मंथ और टू एटलीस्ट यू नीड टू प्रैक्टिस इट फॉर अ गुड अमाउंट ऑफ़ टाइम। याह। ऑलराइट। सीनियर बीजेपी लीडर रविशंकर प्रसाद हैज़ स्पोकन। लेट्स लिसन टू हिम फर्स्ट। पहली बात है कि आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। [संगीत] ऑलराइट, लेट मी गो अक्रोस टू रोहिणी। हु इज अ जॉइनिंग अस फ्रॉम दैट लोकेशन वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू रीच वेरी सून एंड वी आर टोल्ड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज ah लुकिंग फॉर अ गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स। रोहिणी हाउ मेनी पीपल दे आर प्लानिंग ah टू बी इन दैट प्लेस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी टू परफॉर्म योगा ऑन दिस इलेवन एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे। वेल द लास्ट रिकॉर्ड दैट वास एक्चुअली पुत टुगेदर वास अराउंड 3 लाख पीपल टुडेज गैदरिंग अकॉर्डिंग टू द क्यूआर कोड स्कैनिंग लेट मी क्विकली टेल यू दैट पीपल हियर हैव अ क्यूआर कोड ऑन देमसेल्व आय विल शूट यू इन जस्ट अ मोमेंट एंड द स्कैन्स आर टेकिंग प्लेस एट द गेट्स इटसेल्फ एंड वंस दे स्कैंड इन इट्स रजिस्टर्ड एज़ अ पर्सन हु इस पार्टिसिपेटिंग दे आर लुकिंग एट 5 लाख पीपल जॉइनिंग दे वांट टू ब्रेक दिस रिकॉर्ड बिकॉज़ नॉट ओनली अबाउट 5 लाख पीपल अलोंग अ कोस्ट लाइन ऑफ़ 30 किलो किलोमीटर। दैट्स आल्सो द लार्जेस्ट कॉन्ग्रिगेशन ऑफ़ पीपल इन वन सिंगल वेन्यू। एंड व्हाट अ वेन्यू इट इज़। लुक एट द सीन इर्स, द सीनिक ब्यूटी दैट वी हैव एंड एंड इस्पेशली विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी लीडिंग द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखपटनम फ्रॉम अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन। इटसेल्फ इंस्पायर्स पीपल नॉट जस्ट टू कम टू विशाखनम फ्रॉम वेरियस पार्ट्स ऑफ़ आंध्र प्रदेश। बट आल्सो पीपल हैव कम फ्रॉम डिफरेंट स्टेट्स हियर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। लेट आल्सो टेल यू देर आल्सो लुकिंग एट ब्रेकिंग अनदर वर्ल्ड रिकॉर्ड। दे लुकिंग आल्सो एट ब्रेकिंग वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफ़ हाउ। दी एंटायर स्टेट ऑफ़ आंध्र प्रदेश 5.5 करोड़ पीपल विल इन यूनिसेंट परफॉर्म योगा बिटवीन 6:30 एंड 725 एज़ एंड व्हेन द प्राइम मिनिस्टर लीड्स अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबु नायडू। यूनियन मिनिस्टर्स एंड द कैबिनेट मिनिस्टर्स फ्रॉम द स्टेट। सो, वी आर लुकिंग एट मल्टीपल एंगल्स ऑफ़ ब्रेकिंग बिकॉज़ 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आर टू बी ब्रोकन ओर दे आर ऐंग एंड ब्रेकिंग देम ऑन वन सिंगल डे। इट्स नॉट जस्ट अबाउट वर्ल्ड रिकॉर्ड्स, राइट? इट्स अल अबाउट होलिस्टिक लिविंग। इट्स अबाउट हेल्दी लिविंग। एंड दैट इज़ व्हाट इज़ आल्सो ड्राइविंग पीपल हियर। वेल पीपल से दैट दे आर क्वाइट प्राउड ऑफ़ द फैक्ट दैट दे हैव बीन पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट। व्हिच इज़ द वर्ल्ड इज़ सीइंग बिकॉज़। दिस इज़ द 11वेयर व्हेन वी आर सीइंग दिस इज़ बीइंग शोकेसड अक्रॉस द वर्ल्ड। एट द सेम टाइम इट्स आल्सो प्रोजेक्टिंग हाउ पीपल आर बीइंग पार्ट ऑफ इट। सो इफ आय कैन क्विकली शो यू सर, कैन आई जस्ट कैन यू जस्ट स्टैंड अप फॉर मी? आई वांट टू शो हाउ एक्जेक्टली द क्यूआर कोडस लुक। दीज़ आर द क्यूआर कोड्स एंड दे कम विथ द मोबाइल फोन एंड दे कम एंड स्कैन दीज़ क्यूआर कोड्स एंड दैट इज हाउ दे आर अकाउंटिंग फॉर एव्री सिंगल पीपल। सो क्लियरली इट्स ऑल अबाउट हेल्थ इट्स अबाउट टेक्नोलॉजी इट्स अबाउट ब्यूटी एंड एंड ऑफ़ द डे इट्स अबाउट कम्युनिटी कमिंग टुगेदर एंड शोकेसिंग व्हाट इज एम्बेड इन इंडियन कल्चर व्हिच इज ऑल अबाउट योगा। अब्सोलुटली अब्सोलुटली रोहिणी जस्ट स्टे विद अस वेलकम बैक टू वी हैव डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंहस रिएक्शन हु इू इज़ इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। लेट्स लिसन टू इट। साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता पाखंडता की अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से आपके शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सई का परिणी मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है। और हमारे ऋषियों और मन योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया फॉलो कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं है। बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही यह सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्व हो या पेरिस का एफिड टावर हो हर जगह लोग योग मेट बिछाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर एंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जब दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और क्फ्लिक्ट से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल स्यूशन बनकर उभरा है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है? और मैं यह कहूं तो गलत नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल को विराम दिया है। ऑपरेशन से दूध समाप्त हुई है। अवस्थित है। अल्पविराम दिया है। मगर जैसा कि हमने पहले कहा है कि ऑपरेशन सिंदूर अभी खत्म नहीं हुआ है। ऑपरेशन सिंदूर सिर्फ पहलगान में हुए आतंकी हमले की प्रतिक्रिया मात्र नहीं। हमने इस ऑपरेशन के माध्यम से पाकिस्तान को यह बताया है कि भारत के खिलाफ आतंकवादी गतिविधियां चलाने का अंजाम बद से बदतर होने वाला है। ऑपरेशन सिंडू 2016 की सर्जिकल स्ट्राइक और 2019 की एयर स्ट्राइक का एक नेचुरल प्रोग्रेशन ऑपरेशन सिंदूर के माध्यम से हमने पाकिस्तान को बता दिया है कि आतंकवाद से भारत को हजारों भाव देने का उनका अभियान अब सफल नहीं होने वाला है। भारत की धरती पर होने वाला कोई भी आतंकी हमला पाकिस्तान को बहुत ही महंगा पड़ने वाला है। आतंकवाद के खिलाफ भारत हर तरह की कार्रवाई करने के लिए पूरी तरह से तैयार है। आप सबके सामर्थ्य पर आप सबके समर्थन पर आप सबके जज्बे के आधार पर मैं यह बात कह रहा हूं। साथियों पाकिस्तान भारत को भीतर से कमजोर करना चाहेगा। मगर पाकिस्तान को यह नहीं भूलना चाहिए कि भारत की एकता और अखंडता के लिए अगर मेजर सोमनाथ भारती ने अपने प्राणों की आहुति है तो ब्रिगेडियर कुष्मान जैसे महावीरों ने भी इस देश के लिए अपने प्राणों का बलिदान किया। आज मैं उधमपुर में मौजूद हूं और यहां से कुछ घंटों की दूरी पर नौसेरा की वह जगह मौजूद है जहां ब्रिगेडियर उस्मान ने भारत माता के लिए सर्वोच्च बलिदान दिया। आज जब सारा देश आंतरराष्ट्रीय योग दिवस मना रहा है तो हमें योग शब्द के सही मायनों का भी स्मरण करना चाहिए। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना यही योग है। यदि इस काम में समाज का एक भी वर्ग पीछे छूटा तो समझे भारत की एकता और सुरक्षा का चक्र टूटा। इसलिए आज हम सब केवल शरीर का योग ना करें बल्कि समाज और विचार के स्तर पर भी योग करने की आवश्यकता है। यह काम बड़े संयम और धैर्य के साथ हम सभी को करना है। तो साथियों मैं आपको स्वयं अपना भी एक उदाहरण देता हूं। कई बार मेरे समक्ष ऐसे मौके आते हैं जब मुझे भी बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं। जब कार्य का दबाव बढ़ जाता है। ऐसी स्थिति को अगर मैं उचित तरीके से संभाल पाता हूं तो उसके पीछे योग का एक बहुत बड़ा योगदान होता है। योग मुझे शांत रहने की शक्ति देता है। यह मेरे लिए उस पा यानी ठहराव की तरह है जो एक्शन और रिएक्शन के बीच होता है। और इसी ठहराव में छिपी होती है हमारी असली शक्ति। मैंने अपने अनुभव से जाना है कि योग हमें रिएक्टिव और प्रोएक्टिव बनाता है और यह फर्क ही जीवन में बड़ा बदलाव लाता है। कल्पना कीजिए कि एक व्यक्ति क्रोध में आकर निर्णय लेता है और दूसरा व्यक्ति शांतित होकर वही निर्णय लेता है तो दोनों की दिशा और परिणाम अलग होंगे और यही फर्क योग लाता है। मुझे अपनी सेनाओं से भी बेहद नजदीकी से जुड़ने का अवसर मिला है। मैंने आर्म फर्सेस में भी अपने सैनिकों का योग के प्रति रुझान देखा है। कोई कई जवान तो ऐसे हैं जो कि वह नियमित योग करते हैं और इसका सीधा प्रभाव उनके डिसिप्लिन और फोकस पर दिखाई देता है। योग किसी भी सोल्जर को न सिर्फ शारीरिक रूप से बल्कि मानसिक रूप से भी तैयार करता है। जिसका लाभ हमें बैटल फील्ड में भी देखने को मिलता है। साथियों माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब कहा था कि योगा इज इंडियास गिफ्ट टू द वर्ल्ड। तो आश्चर्य से डिप्लोमेटिक लाइन नहीं थी। वह एक विज़ था। आज भारत ने दुनिया को एक ऐसा टूल दिया है, एक ऐसी विधा दी है जो किसी भी सीमा, धर्म और संस्कृति से परे है। योग सिर्फ एक पर्सनल जर्नी नहीं है। यह एक ग्लोबल मूवमेंट बन चुका है। यूनाइटेड नेशंस, वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन और तमाम अंतरराष्ट्रीय संस्थाएं इसे मेंटल और फिजिकल हेल्थ के फ्रेमवर्क में शामिल कर रही है। भारत के संबंध में और खासकर हमारी आर्म्ड फोर्सेस के संदर्भ में कहूं तो यह हमारा सौभाग्य है कि अनेक योग संस्थानों ने अनेक योगियों ने खुद अपनी तरफ से यह इनिशिएटिव उठाया है कि कैसे भारत ऑलराइट देयर यू हर्ड डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह स्पीकिंग इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। आई रिक्वेस्ट ऑल माय रिपोर्टर्स टू स्टे विद अस। वी आर स्लीपिंग इंटू अ शार्ट ब्रेक। विल बी बैक विद मच मोर न्यूज़ एंड अपडेट्स ऑन दी अदर साइड। एवरीवन द डे सर्व्स एस अ रिमाइंडर ऑफ योगास प्रोफाउंड इंपैक्ट ऑन फिजिकल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल बीइंग। दिस इयर्स थीम योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ हाईलाइट्स द रोल ऑफ योगा इनफोस्टिंग हार्मोनी बिटवीन इंडिविजुअल्स एंड द प्लेनेट। फर्स्ट प्रपोज्ड बाय प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एक्ट्स द यूएन इन 2014। द डे नाउ यूनाइट्स कल्चरर्स अक्रॉस कॉन्टिनेंट्स इन द स्पिरिट ऑफ़ हेल्थ एंड माइंडफुलनेस। सिटीज अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड आर गेयरिंग अप फॉर वाइब्रेंट इवेंट्स टुमारो फ्रॉम सनराइज सेशंस एट हेरिटेज साइट्स टू मास पार्टिसिपेशन ड्राइव्स योगा डे 25 प्रॉमिससेस टू बी अ सेलिब्रेशन ऑफ यूनिटी थ्रू वेलनेस डे ऑफ़ योगा इज़ अ गोइंग टू बी सेलिब्रेटेड इन अ बिग वे इन द सिटी ऑफ़ विशाखापटनम फॉर दैट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया इज़ विजिटिंग एंड देन टेकिंग पार्ट एस चीफ गेस्ट फॉर द इवेंट। वी आर एक्सपेक्टिंग गवर्नर, ऑनरेबल सीएम एंड अदर सीनियर मिनिस्टर्स टू अटेंड दिस प्रोग्राम। अह वी हैव मेड लार्ज स्केल अरेंजमेंट्स टु अकोमोडेट मोर देन 3 लाख पार्टिसिपेंट्स फॉर दिस मेगा इवेंट आई वुड से। अह वी हैव मेड अरेंजमेंट्स इन टर्म्स ऑफ द एरिया इन व्हिच दे परफॉर्म। अह थिंग्स लाइक कारपेट, थिंग्स लाइक मैट्स, टी-शर्ट्स, एंड देन द एक्वायर्ड लाइटिंग, टीवी स्क्रीन्स, डेमोंस्ट्रेटर्स, एवरीथिंग हैज़ बीन अरेंज्ड। ऑलराइट माय कोलीग्स, रोहिणी एंड नीतू आर पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट, नीतू इज़ लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज़ फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज हैपनिंग देयर व्हाट इज द प्रेपरेशंस देयर ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड द योगा डे सेलिब्रेशनंस फ्रॉम विशाखापटनम इन वाइजेग। रोहिणी वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग। व्हाट आर द प्रेपरेशंस लाइक फॉर दी द योगा डे सेलिब्रेशन अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी। इंटरनेशनल वेल आई कुड लिटरली से दैट विशापटनम इज क्रिएटिंग वेज़ एंड आई से दिस बिकॉज़ ऑफ़ द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन दैट अलोंग व्हिच वी आर एक्चुअली सीइंग इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड इट्स अ सी ऑफ़ पीपल हियर अलोंग द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ विशाखापटनम। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी विल बी लीडिंग द कंट्री ऑन इंटरनेशनल योगा डे अलोंग विथ आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाब नायडू एंड हिज टीम ऑफ मिनिस्टर्स एंड यूनियन मिनिस्टर्स एज वेल एज़ पीपल गेदर हियर इन नंबर्स। नाउ लेट टेल यू इट्स वेरी इंटरेस्टिंग बिकॉज़ यू आर ट्राइंग टू ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ़ नियरली 5 लाख पीपल अलोंग दिस कोस्ट लाइन। दिस एंटायर कोस्टलाइन ऑफ़ 29 कि.मी. लाइक यू सी टिल योर आई साइड टिल द साइट ऑफ व्यू दैट यू गेट। देयर इज़ सी ऑफ़ पीपल एंड दैट इज़ द एंटायर 30 कि.मी. ऑलमोस्ट दैट पीपल हाव एक्चुअली गेदर्ड अक्रोस विशाखापटनम टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस पर्टिकुलर इवेंट। नाउ वी हैव आल्सो सीन दैट इट्स नॉट जस्ट योगा एंथूसिया स्टूडेंट्स एल्ड द ओल्ड द यंग एवरीबडी हु फील दैट दे शुड बी पार्ट ऑफ दिस हेल्दी लाइफस्टाइल ऑफ दिस हेल्दी लिविंग दे आर द वंस हु आर गोइंग टू बी पार्ट ऑफ दिस एंटायर एक्सरसाइज इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट द टाइमिंग बिटवीन 6:30 टू 7:25 अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोचलैंड दैट यू सी आय मीन व्हाट बेटर सीनिक व्यू वॉट बेटर वे ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड शोकेस इंडिया हैव इंडियन कल्चर, योगा व्हिच इज़ एम्बेडेड पार्ट ऑफ़ आवर कल्चर टू द वर्ल्ड, राइट? एंड सो, राइट नाउ आई विल आल्सो बी स्पीकिंग टू अ फ्यू ऑफ़ दीज़ एंथूसियास एस वेल एंड आस्क देम अबाउट बिकॉज़ द सिटी हैज़ बीन गयी अप क्वाइट अ वाइल नाउ। एंड यू नो इट्स इंटरेस्टिंग। नियरली 25 थाउजेंड ट्राइबल चिल्ड्रन ट्राइड टू ब्रेक अ वर्ल्ड रिकॉर्ड यस्टरडे बाय डूइंग सूर्य नमस्कार। क्विकली टॉक टू पीपल। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर। अ पार्ट ऑफ इंटरनेशनल योगा डे बट बीइंग लेड बाय द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी। हाउ इज इट दैट यू फील? फील वैरी ग्रेट एंड वैरी एंजॉयिंग दिस मोमेंट्स। राइट। वी स्टार्ट अर्ली मॉर्निंग 3 ओ' क्लोक टू रीच दिस प्लेस बिकॉज़ ऑल रोड्स वेर ब्लॉकड एंड द अरेंजमेंट्स वास वैरी गुड। एंड यू कैन टेल मिल अबाउट योर एक्सपीरियंस? हेव यू बीन प्रैक्टिसिंग? आर यू प्रैक्ट योगा प्रैक्टिशनर हैव यू बीन प्रैक्टिसिंग योगा? नो नो आई प्रैक्टिस वीकली वंस और ट्वाइस अ डे। बट टू पार्टिसिपेट इन दिस इवेंट अह आई केम हियर। थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग टू अस सर। सो देयर इज़ दिस होल थिंग अबाउट हाउ पीपल हेव बीन अह एक्चुअली बिल्डिंग अप टू कम हियर सर? थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस। हैव यू आर यू अ रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑर आर यू हियर इन विशाखापटनम ट्रेवलिंग टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस इवेंट। आई ऍम फ्रॉम विशाखापटनम। आई ऍम रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑफ़ योगा। ओके। याह। सो हाउ डस इट फील टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर थिंग विथ प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ लीडिंग दिस? याह, याह। वी आर फीलिंग एक्साइटेड इन बिकॉज़ ऑफ़ विशाखापट्टनम। एक्सप्लोरिंग विशाखापटनम इन दिस वे। एंड आल्सो वन ऑफ़ पार्ट ऑफ़ द गिनीज़ बुक रिकॉर्ड। वी आर हैप्पी फॉर दिस। सर, हैव यू एवर डन योगा बाई द बीच लाइक दिस अलोंग द सी एंड एस्पेशली विथ सी ऑफ़ पीपल अलोंग विथ यू। याह, समटाइम्स ओकेली डन बट नॉट इन द लार्ज स्केल। वेल। आई विल आल्सो क्विकली टॉक टू वन अदर पर्सन। लेट मी टेल यू डेट। आई आल्सो बिलॉन्ग टू अ कोस्टल सिटी। एंड स्पेशली डूइंग इट बाय द सी इज़ समथिंग दैट रियली एनर्जास यू। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर एट सीएनए न्यूज़ 18. व्हेन आई वॉक इन यू वाज़ अ फुल स्माइल इट्स आल अबाउट एनर्जी इट्स आल अबाउट हेल्थ। योगा इज़ ऑल अबाउट हेल्थ, राइट? एस्पेशली इन विशाखटनम। या, आई ऍम अ सर्जन। आई ऍम अ गैस्ट्रोसर्जन एंड आई वांट दैट द मैसेज शुड गो लाउड एंड क्लियर दैट योगा इज़ फॉर वन नेशन एंड फॉर वन हेल्थ। सो इट इज सो गुड टू प्रैक्टिस योगा टू कीप आवरसेल्फ फिट मेंटली फिजिकली एंड देयर आर लॉट ऑफ़ अदर बेनिफिट्स ऑफ़ द योगा एंड टुडे इट्स अ रियली अ रिमारकेबल डे दैट द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ अलोंग विथ आवर सीएम चंद्रबाबू नायडू गारू दे ऑल आर हियर टू एंकरेज दिस योगा इन द लाइफ ऑफ एवरीबडी। बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट दे द ऑल सेक्शंस ऑफ़ पीपल अक्रॉस द बोर्ड। फ्रॉम यू स्टार्ट वैरी यंग ऑल द वे अप बिकॉज़ इट्स अल अबाउट हेल्थ यू सेड, राइट? या। हेल्थ इज़ मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट, यू नो, अह यू मस्ट बी अवेयर ऑफ़ दैट सेइंग दैट इफ हेल्थ इज़ गॉन, यू नो, वी लव वी लूज अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। सो, हेल्थ इज़ वेरी इम्पोर्टेन्ट। वी शुड कीप आवर सेल्फ फिट। एंड आई कैन सी फ्रॉम हियर फ्रॉम यू नो, टोडलर। टिल मे बी 80 प्लस आर हियर। सो, यू कैन सी द एंजसियाज्म एंड यू योरसेल्फ हैव कम फ्रॉम मे बी कर्नाटका और बैंगलोर एंड कवरिंग दिस। एंड इट्स ग्रेट फीलिंग। थैंक यू। थैंक यू सो मच फॉर डार्क एंडर्स। सो, क्लियरली, लोड्स एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड लोड्स पीपल विल ब्रिंगिंग यू ऑल काइंड ऑफ़ रिएक्शन्स ऑफ़ पीपल। बट हियर इट्स यू नो, इट्स द होल थिंग इज क्वाइट इलेक्ट्रिफ़ाइंग इन टर्म्स ऑफ़ हाउ पीपल आर, आल्सो। दैट्स राइट रोहिणी। वंडरफुल लोकेशन, एंड पीपल आर वैरी एस्थेटिक, दैट्स समथिंग व्हिच इज़ वैरी क्लियर एज़ दे स्पीक एंड सून। प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रैंड प्रोग्राम देयर इन विशाखापटनम। अह माय कोलीग नीतू इज़ आल्सो जॉइनिंग अस। लेट मी क्विकली गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा टेल अस व्हाट इज़ हैप्पेनिंग इन चेन्नई। वेल वेरियस इवेंट्स प्लांड अक्रोस चेन्नई। वी आर कमिंग टू लाइव अह फ्रॉम द आईएनएस अह नेवल स्टेशन, द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स हेव अह अह हेव प्लांट दिस अह ग्रैंड स योगा इवेंट हियर इन चेन्नई। दिस इस आल्सो अलोंग द कोस्ट लाइन एट लीस्ट 500 पीपल हैव गैदर। देयर आर आल्सो अ कपल ऑफ़ कॉलेज स्टूडेंट्स हु आर पार्टिसिपेटिंग इन दिस अ एंड दे स्टार्टेड कमिंग इन एज़ अर्ली एज़ अ 5:15 am इन अ शॉर्ट वाइल फ्रॉम नाउ अह द इवेंट विल बिगेन बट दिस इज़ आल्सो द 11थ ईयर दैट दे आर ऑर्गेनाइजिंग दिस अह एवर सिंस अह द मोदी गवर्नमेंट अह एम्फोसाइज़्ड ऑन द फोकस ऑफ़ योगा। अह एव्री ईयर दिस इज़ द 11थ ईयर दैट द इंडियन आर्मी, नेवी एंड द एयरफोर्स आर जॉइनिंग हैंड्स टू कंडक्ट दिस ग्रैंड इवेंट हियर इन चेन्नई एज़ वेल। अपार्ट फ्रॉम दिस देयर आर अदर इवेंट्स प्लांड अक्रोस द सिटी एंड द स्टेट वेयर लैक्स ऑफ़ योगा एंथूसियास्ट्स आर पार्टिसिपेटिंग। सो क्लियरली अ लॉट ऑफ़ देम अह आर वैरी हैप्पी दैट एव्री ईयर दे आर एबल टू परफॉर्म एंड दे आर ऑल ट्रैवलिंग फ्रॉम अक्रोस द सिटी टू कम हियर एंड पार्टिसिपेट इन द योगा डे एंड दे थिंक दैट योगा अह योगा शुड बी डन एट लीस्ट वीकली वंस और ट्वाइस। अह ओनली अह फॉर हेल्थ बेनिफिट। सो दैट्स द वर्ड दैट्स कमिंग इन फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ एंथूसियास्ट हियर एज वेल। बैक टू यू। जय हिंद। मैं कैप्टन शुभम। ऑलराइट। सभी का पूर्णिमा जस्ट स्टे विथ मी। लेट मी आल्सो गो अक्रॉस टू नीतूज जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम केरला। नीतू यू आर इन केरला एंड हाउ इज दिस मॉर्निंग लुकिंग लाइक देयर ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे? [संगीत] वी आर इन तिरुवनंतपुरम। यूनियन मिनिस्टर जॉर्ज कुरियन इज आल्सो सपोज्ड टू बी हियर एट दिस योगा डे। हियर एट दिस हॉल ah इन तिरुवनंतपुरम सिटी। वी यू सीन अह दैट पीपल हैव ऑलरेडी गैदर्ड हियर टू बी पार्ट ऑफ़ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस अर्ली इन द मॉर्निंग। राइट फ्रॉम 5:30 वी हैव बीन सीइंग पीपल ah ah गैदरिंग हियर टू बी पार्ट अह ऑफ़ दिस अह इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। अह देयर आर पीपल ऑफ़ आल एज ग्रुप्स हियर। यंगस्टर्स मेक मेन एंड वीमेन हियर। हू विल हु आर पार्टिसिपेटिंग एस पार्ट ऑफ़ दिस। लेट्स ट्राई एंड अ गेट सम रिएक्शन्स इफ वी कैन। आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर यू जस्ट फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। पार्टिसिपेट पार्टिसिपेट ओके लेट्स जस्ट क्विकली सी इफ वी कैन गेट सम मोर रिएक्शंस हाय आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर इज इट दैट यू डिसाइडेड टू पार्टिसिपेट टुडे? नो इट्स द फर्स्ट टाइम। फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। सो, व्हाई डीड यू डिसाइड टू कम इन एंड बी पार्ट ऑफ़ दिस टुडे? इज इट दैट यू वांटेड टू नो मोर अबाउट योगा? यस सर। [संगीत] सो या वी आर सीइंग पीपल फ्रॉम डिफरेंट वक्स ऑफ़ लाइफ हियर हु आर कमिंग हियर। देयर आर सम पीपल हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर क्वाइट सम टाइम। बट देयर आर अदर्स हु आर पार्टिसिपेटिंग फॉर द फर्स्ट टाइम। अह ट्राइंग टू नो मोर अबाउट योगा। अह ट्राइंग टू अंडरस्टैंड अह व्हाट दिस इज़ ऑल अबाउट। सो, दैट्स अ सेंस दैट वी आर हियर। देयर आर पीपल ah फ्रॉम ऑल एज ग्रुप्स, इवन सम यंग चिल्ड्रन दैट वी हैव नोटिस्ड हियर पार्ट ऑफ द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। एज़ एवरीवन इज़ पॉइंटिंग आउट नीति नीतू दैट हेल्थ इज़ द मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट एंड योगा प्लेस ह्यूज रोल इन दैट। आई रिक्वेस्ट यू टू जस्ट स्टे विद अस। वी हैव अ सम स्पेशल गेस्ट हियर इन द स्टूडियो जॉइनिंग विद अस। वी हैव डॉक्टर तरनदीप कौर हु इज अ एरियल एंड आयंगर योगा ट्रेनर लाइफस्टाइल इन्फ्लुएंसरर एंड फाउंडर ऑफ विवे वाइब्स वेलकम मिस डॉक्टर गौर एंड आल्सो शिवादित्य पुरोहित हु इज अ इंटरनेशनल योगा एक्सप्पोनेंट नेचुरोपैथी डॉक्टर एंड माइंडफुलनेस कोच थैंक यू आल्सो फॉर जॉइनिंग अस शिवादित्य लेट मी कम टू यू डॉक्टर कौर फर्स्ट टुडे इज अ वेरी स्पेशल डे इंटरनेशनल योगा डे फर्स्ट ऑफ ऑल यू नो हैप्पी इंटरनेशनल योगा डे टू यू टेल अस व्हाट दिस डे सिग्निफाई टू यू प्रोफेशनली और पर्सनली सी योगा इज नॉट फॉर अ पर्टिकुलर डे बट ऑन दिस स्पेशल ओकेशन द एंटायर वर्ल्ड सेलिब्रेट्स योगा बट योगा इज समथिंग दैट इज यू नो अ कंप्लीट होलिस्टिक वे ऑफ लिविंग व्हिच वर्क्स ऑन योर फिजिकल मेंटल इमोशनल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग। सो दिस डे इज़ रियली स्पेशल फॉर मी बिकॉज़ बीइंग अ योगा एंथूसियास्ट एंड आई हैव बीन प्रैक्टिसिंग योगा फॉर द लास्ट एट टू नाइन इयर्स। सो इट होल्ड्स अ स्पेशल प्लेस इन माई हार्ट। एंड दिस इज़ द डे यू नो वी डू अ लॉट ऑफ़ योगा सेशंस एट कॉर्पोरेट्स एंड अ यू नो स्टूडियो। अह एंड दिस इज द डे व्हेन वी काइंड ऑफ मोटिवेट पीपल हु आर नॉट इनटू योगा टू स्टार्ट देयर योगा जर्नी बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली अबाउट अ फिजिकल वर्कआउट यू नो इट वर्क्स ऑन आल एस्पेक्ट्स ऑफ़ योर पर्सनालिटी इट हेल्प्स यू टू लीड अ बेटर लाइफ अ बैलेंस लाइफ टेक बेटर डिसिशन इन योर लाइफ। सो फॉर मी योगा इज़ अ वे ऑफ़ लिविंग एंड आई डू नॉट नो एनी अदर वे ऑफ़ लिविंग। अब्सोलुटली। सो यू जस्ट पुट इट अली। लेट मी आल्सो गो टू अह शिवादित्य। ही इज़ आल्सो अ नेचुरोपैथी डॉक्टर। अह शिवादित्य फॉर यू आल्सो इफ आई आस्क सिमिलर सिमिलर क्वेश्चन व्हाट इज द इंपोर्टेंस ऑफ दिस डे पर्सनली और प्रोफेशनली ऑफ़ कोर्स यू विल बी ट्रेनिंग और कोचिंग मेनी पीपल अराउंड। सी अह पर्सनली दिस डे डेफिनेटली सिग्निफाइज अ लॉट। बिकॉज़ नोबडी थॉट दैट योगा वुड बी सेलिब्रेटेड एज़ अ फेस्टिवल ऑल अक्रॉस द ग्लोब। एंड दैट इटसेल्फ मेक्स यू प्राउड एस एन इंडियन एज अ भारतीय दैट योर ट्रेडिशन, योर संस्कृति इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड अराउंड द वर्ल्ड। इट्स नॉट ओनली बीइंग प्रोजेक्टेड, इट्स एक्सेप्टेड पीपल आर थ्राइविंग टू एक्सेप्ट इट एंड एज़ अ पार्ट ऑफ़ देयर लाइफस्टाइल। एंड आल्सो प्रोफेशनली इट इज़ लाइक अ रिमाइंडर टू एवरीबडी। हु इज़ जस्ट अ प्रैक्टिसिंग अ नॉट नॉट वेरी रेगुलर इन प्रैक्टिसिंग। और लाइक वन जेंटलमैन ओवर देयर ही सेड दैट अह ही प्रॉबब्ली प्रैक्टिस अह योग ऑन वन ऑर टू डेज और मे बी वीकेंड वीकेंड वी कॉल देम अस वीकेंड योगिस। सो वी ऑलवेज टेल देम दैट योग इज नॉट अबाउट अ इट्स नॉट अबाउट प्रैक्टिसिंग ऑन वीकेंड्स ओर वन डे ओर टू डेज इट्स अबाउट लाइफस्टाइल एज़ डॉक्टर कौर आल्सो सेड एंड इट्स इट शुड बिकम अ पार्ट ऑफ योर डेली लाइफ एंड हु यू आर। एंड डॉक्टर कौर मेनी पीपल कंप्लेन अबाउट दिस दैट दे डोंट हेव टाइम यू नो देयर शेड्यूल इज वेरी बिजी बट इफ यू कैन जस्ट क्विकली टेल दोज़ पीपल यू नो इवन इफ दे आर इन दी ऑफिस एनी अ योगा आसंस और एनी ब्रीदिंग प्रैक्टिस व्हिच दे कैन डू इन देयर ऑफिस प्रेमिससेस सो दैट यू नो दे कैन आल्सो टेक द बेनिफिट आउट ऑफ इट व्हेन दे से दे डोंट हैव दैट मच टाइम सो डेफिनेटली योगा डजंट नीड टाइम इट इन फैक्ट मेक्स टाइम फॉर फॉर यू। सो यू कैन प्रैक्टिस इट एनी टाइम वेदर यू आर इन अ ऑफिस। सो इफ यू जस्ट नीड दोज़ 10 मिनट्स यू कैन प्रैक्टिस चेयर योगा। एंड इन केस बिफोर अ मीटिंग और समथिंग यू आर फीलिंग रियली स्ट्रेस्ड आउट। यू हैव एन इम्पोर्टेन्ट प्रेजेंटेशन टू टेक केयर ऑफ। डूइंग दिस ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस विल रियली काम, काम यू डाउन, इंक्रीस योर फोकस एंड कंसंट्रेशन एंड डेफिनेटली यू विल सी दैट यू विल बी एबल टू परफॉर्म बेटर। एंड आइडली सिटींग फॉर एव्री वन ओर टू आवर्स यू शुड गेट अप एंड डू सम स्ट्रेचिंग एक्सरसाइजेस। सो आई फील चेयर योगा इज द बेस्ट थिंग एंड इन कॉर्पोरेट्स वी एंड अप डूइंग अ लॉट ऑफ़ चेयर योगा व्हिच रियली हेल्प्स देम। एंड यू स्पोक अबाउट द ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस व्हाइल सिटींग इन योर ऑफिस प्लेस। इफ यू कैन जस्ट अह टेल अस, आई मीन, व्हिच आर दी ब्रीदिंग प्रैक्टिस दैट वन शुड डू और वन कैन डू यू नो, इन अ फाइव 10 मिनट्स स्टैंड? सो द ब्रीदीिंग एक्सरसाइजज़ दैट यू कैन इज़ली प्रैक्टिस व्हाइल सिंग। यू कैन डू द अनुलोमविलोम प्राणायाम व्हिच इज द अल्टरनेट नस्ट्रिल ब्रीथिंग। यू कैन डू द ब्राहरी प्राणायाम व्हिच इज द हम्मिंग बी ब्रेथ। एंड भस्त्रिका आल्सो इज़ अ ग्रेट प्राणायाम दैट यू कैन डू। एंड कपालभाति बट फॉर कपालभाति वुड प्रोबेब्ली हैव टू सीट ऑन द मैट। बट एज आई मेंशंड द फर्स्ट थ्री प्राणायाम्स यू कैन इजीली सीट ऑन अ चेयर एंड डू इट एंड इट विल नॉट टेक यू मोर देन 8 टू 10 मिनट्स मैक्स। एंड डॉक्टर पुरोहित इफ आई मे आस्क यू हैव यू सीन एनी चेंजेस बिकॉज़ वी हैव सीन इन 2015 इट बिकम दी इंटरनेशनल योगा डे। द यूनाइटेड नेशन जनरल असेंबली गव देयर कंसेंट विद मोर देन 170 कंट्रीज सपोर्टिंग इट। व्हाट चेंज यू विटनेस्ड यू नो स्पेशली पीपल हू कम टू यू अह और हुम यू एडवाइस समथिंग हैव देयर बीन एनी चेंजेस देयर इन द माइंड सेट ऑफ पीपल अबाउट द योगा? अह यस देयर हैज़ बीन सी लॉट ऑफ़ चेंज अह दट हैज़ हैपेंड। अह सी फॉर अ कॉमन मैन, अह फॉर अ ले मैन, पीपल अप्रोच टू मी एंड दे वांट टू नो व्हाट इज अह व्हाट इज़ योग अबाउट? इज इट जस्ट अबाउट आसनाज़? और इट्स अबाउट हेल्थ? और डस इट? ऑफर समथिंग मच मोर डीपर एंड मिस्टिकल टू इट। सो दैट हैज़ बीन द चेंज एंड पीपल फ्रॉम आल ओवर द वर्ल्ड एस अ आई व्हेन आई टीच नेशनलली ओर इंटरनेशनली एज वेल पीपल आर वैरी क्यूरियस एंड आई डोंट थिंक देयर इज़ एनीबडी इन द वर्ल्ड टुडे हु डजंट नो व्हाट योगा इज। आई एंड दैट इटसेल्फ इज़ द इट्स द बिगेस्ट अचीवमेंट एक्चुअली। अह इफ वी इफ वी कैन स्पीक इन टर्म्स ऑफ़ अह अह नेशंस आइडेंटिटी एंड व्हाट इंडिया हैज़ टु ऑफर टू द वर्ल्ड। आई थिंक दिस इज़ द दिस इज़ द मोस्ट बिगेस्ट थिंग एंड फार इचिंग इंपैक्ट ऑन ह्यूमैनिटी। दैट्स इट एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी ऑफ़ कोर्स इज़ गोइंग टू लीड दैट 11th इंटरनेशनल योगा डे फ्रॉम विशाखापटनम। एंड वी गिवन टू अंडरस्टैंड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज आइंग गॉन गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स बिकॉज़ दिस टाइम अराउंड इन अ 15 टू 20 कि.मी. स्ट्रेच ah इन विशाखापटनम मोर देन 3 लाख पीपल आर गोइंग टू पार्टिसिपेट योगा ah एट वन टाइम? दिस इज़ गोइंग टू बी सिग्निफिकेंट। डॉक्टर कौर एनी मिथ्स दैट यू वुड वांट टू बस टुडे अबाउट योगा बिकॉज़ देयर आर पीपल से वी आर नॉट वेल। वी हैव सर्टेन हेल्थ हेल्थ इश्यूज। यू नो सो हाउ व्हाट व्हाट मैसेज यू वुड वी गिव टू दोज़ पीपल वी हैव यू नो वी अक्रोस सर्टेन एज लिमिट वी हैव दीज मेडिकल कंडीशन्स। हाउ शुड दे गो अबाउट योगा? सो फर्स्ट एंड फोरमोस्ट देयर इज़ नो काइंड ऑफ़ एलमेंट और डिजीज दैट कैन नोट बी क्यई योगा? इन फैक्ट, योगास द सलूशन टू एववरीथिंग। वेदर वी टॉक ऑफ़ योर लाइफस्टाइल डिजीज ओर यू नो योर सिवियर डिसऑर्डर्स। सो योगा हैज़ अ सलूशन फॉर एववरीथिंग। प्लस इट्स इट्स फॉर एवरीवन। सो योगा इज फॉर द पीपल इवन हु आर 60 70 जस्ट द सिंपल स्ट्रेचेस लाइक सूक्ष्म व्यायाम ऑल दैट इज वेरी वेरी इजी एंड यू कैन डू इट एट द यू नो कंफर्ट ऑफ योर होम। इट डजंट टेक अ लॉट ऑफ़ टाइम। एंड फॉर द पीपल हु आर यंग एंड यू नो हु आर वेरी एंथूजियास्टिक देयर आर यू नो अह सम स्ट्रेनस काइंड ऑफ योगा वर्कआउट्स लाइक पावर योगा अष्टांगा। सो दीज़ वंस आर फॉर द यंगर जनरेशन एंड हु वांट यू नो हु वांट टू स्वेट इट आउट एंड यू नो रीप इन द बेनिफिट्स। सो आई फील योगा हैज़ गॉट सच अ वाज़ वैरायटी ऑफ़ वेरिएशंस दैट इट्स फॉर एनीवन एंड एवरीवन। प्लस इट काइंड ऑफ ah डील्स विद ऑल योर लाइफस्टाइल डिजीज। वेदर वी टॉक ऑफ बीपी, डायबिटीज, हाइपरटेंशन्स और थायरॉइड। सो, इट टेक्स केयर ऑन अ रेगुलर अह बेसिस। इफ यू प्रैक्टिस यू विल डेफिनिटेटली सी चेंजेस। पीपल गो ऑफ देयर मेडिकेशंस। एंड अ बट या। कंसिस्टेंसी इज़ द की। यू विल डेफिनेटली नॉट सी द रिजल्ट्स विदिन यू नो, से अ मंथ और टू एटलीस्ट यू नीड टू प्रैक्टिस इट फॉर अ गुड अमाउंट ऑफ़ टाइम। या। ऑलराइट। सीनियर बीजेपी लीडर रविशंकर प्रसाद हैज़ स्पोकन। लेट्स लिसन टू हिम फर्स्ट। पहली बात है कि आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। [संगीत] ऑलराइट। लेट मी गो अक्रोस टू रोहिणी। हु इज अ जॉइनिंग अस फ्रॉम दैट लोकेशन वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू रीच वेरी सून एंड वी आर टोल्ड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज ah लुकिंग फॉर अ गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स। रोहिणी हाउ मेनी पीपल दे आर प्लानिंग ah टू बी इन दैट प्लेस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी टू परफॉर्म योगा ऑन दिस इलेवन एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डे। वेल द लास्ट रिकॉर्ड दैट वास एक्चुअली पुत टुगेदर वास अराउंड 3 लाख पीपल टुडेज गैदरिंग अकॉर्डिंग टू द क्यूआर कोड स्कैनिंग लेट मी क्विकली टेल यू दैट पीपल हियर हैव अ क्यूआर कोड ऑन देमसेल्व आय विल शूट यू इन जस्ट अ मोमेंट एंड द स्कैन्स आर टेकिंग प्लेस एट द गेट्स इटसेल्फ एंड वंस दे स्कैंड इन इट्स रजिस्टर्ड एज़ अ पर्सन हु इस पार्टिसिपेटिंग दे आर लुकिंग एट 5 लाख पीपल जॉइनिंग दे वांट टू ब्रेक दिस रिकॉर्ड बिकॉज़ नॉट ओनली अबाउट 5 लाख पीपल अलोंग अ कोस्ट लाइन ऑफ़ 30 किलो किलोमीटर। दैट्स आल्सो द लार्जेस्ट कॉन्ग्रिगेशन ऑफ़ पीपल इन वन सिंगल वेन्यू। एंड व्हाट अ वेन्यू इट इज़। लुक एट द सीन, द सीनिक ब्यूटी दैट वी हैव एंड एंड इस्पेशली विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी लीडिंग द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखपटनम फ्रॉम अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन। इटसेल्फ इंस्पायर्स पीपल नॉट जस्ट टू कम टू विशाखनम फ्रॉम वेरियस पार्ट्स ऑफ़ आंध्र प्रदेश। बट आल्सो पीपल हैव कम फ्रॉम डिफरेंट स्टेट्स हियर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। लेट मी आल्सो टेल यू देर आल्सो लुकिंग एट ब्रेकिंग अनदर वर्ल्ड रिकॉर्ड। दे लुकिंग आल्सो एट ब्रेकिंग वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफ़ हाउ। दी एंटायर स्टेट ऑफ़ आंध्र प्रदेश। 5.5 करोड़ पीपल विल इन यूनिसेंट परफॉर्म योगा बिटवीन 6:30 एंड 725 एज़ एंड व्हेन द प्राइम मिनिस्टर लीड्स अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू। यूनियन मिनिस्टर्स एंड द कैबिनेट मिनिस्टर्स फ्रॉम द स्टेट। सो, दे आर लुकिंग एट मल्टीपल एंगल्स ऑफ़ ब्रेकिंग बिकॉज़ 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आर टू बी ब्रोकन ओर दे आर ऐंग एंड ब्रेकिंग देम ऑन वन सिंगल डे। इट्स नॉट जस्ट अबाउट वर्ल्ड रिकॉर्ड्स, राइट? इट्स अल अबाउट होलिस्टिक लिविंग। इट्स अबाउट हेल्दी लिविंग। एंड दैट इज़ व्हाट इज़ आल्सो ड्राइविंग पीपल हियर। वेल पीपल से दैट दे आर क्वाइट प्राउड ऑफ़ द फैक्ट दैट दे हैव बीन पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट। व्हिच इज़ द वर्ल्ड इज़ सीइंग बिकॉज़। दिस इज़ द 11वेयर व्हेन वी आर सीइंग दिस इज़ बीइंग शोकेसड अक्रॉस द वर्ल्ड। एट द सेम टाइम इट्स आल्सो प्रोजेक्टिंग हाउ पीपल आर बीइंग पार्ट ऑफ इट। सो इफ आई कैन क्विकली शो यू सर कैन आई जस्ट कैन यू जस्ट स्टैंड अप फॉर मी। आई वांट टू शो हाउ एक्जेक्टली द क्यूआर कोडस लुक। दीज़ आर द क्यूआर कोड्स एंड दे कम विथ द मोबाइल फोन एंड दे कम एंड स्कैन दीज़ क्यूआर कोड्स एंड दैट इज हाउ दे आर अकाउंटिंग फॉर एव्री सिंगल पीपल। सो क्लियरली इट्स ऑल अबाउट हेल्थ इट्स अबाउट टेक्नोलॉजी इट्स अबाउट ब्यूटी एंड एंड ऑफ़ द डे इट्स अबाउट कम्युनिटी कमिंग टुगेदर एंड शोकेसिंग व्हाट इज एम्बेड इन इंडियन कल्चर व्हिच इज ऑल अबाउट योगा। अब्सोलुटली अब्सोलुटली रोहिणी जस्ट स्टे विद अस वेलकम बैक टू वी हैव डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंहस रिएक्शन हु इू इज़ इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। लेट्स लिसन टू इट। साथियों भारत की सुरक्षा संप्रभुता पाखंडता अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से आपके शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद है कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सई का परिणी मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं कि आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है। और हमारे ऋषियों और मन योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया फॉलो कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं है। बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्स्व हो या पेरिस का एफिड टावर हो हर जगह लोग योग मैट बिछाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर एंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जब दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और क्फ्लिक्ट से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल स्यूशन बनकर है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है? और मैं यह कहूं तो गलत नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल विराम दिया है। ऑपरेशन से दूध समाप्त हुई है। अब स्थगजित है। अल्पविराम दिया है। मगर जैसा कि हमने पहले कहा है कि ऑपरेशन सिंदूर अभी खत्म नहीं हुआ है। ऑपरेशन सिंदूर सिर्फ पहलगान में हुए आतंकी हमले की प्रतिक्रिया मात्र नहीं। हमने इस ऑपरेशन के माध्यम से पाकिस्तान को यह बताया है कि भारत के खिलाफ आतंकवादी गतिविधियां चलाने का अंजाम बद से बदतर होने वाला है। ऑपरेशन सिंडू 2016 की सर्जिकल स्ट्राइक और 2019 की एयर स्ट्राइक का एक नेचुरल प्रोग्रेशन ऑपरेशन सिंदूर के माध्यम से हमने पाकिस्तान को बता दिया है कि आतंकवाद से भारत को हजारों भाव देने का उनका अभियान अब सफल नहीं होने वाला है। भारत की धरती पर होने वाला कोई भी आतंकी हमला पाकिस्तान को बहुत ही महंगा पड़ने वाला नहीं। आतंकवाद के खिलाफ भारत हर तरह की कार्रवाई करने के लिए पूरी तरह से तैयार है। आप सबके सामर्थ्य पर आप सबके समर्थन पर आप सबके जज्बे के आधार पर मैं यह बात कह रहा हूं। साथियों पाकिस्तान भारत को भीतर से कमजोर करना चाहेगा। मगर पाकिस्तान को यह नहीं भूलना चाहिए कि भारत की एकता और अखंडता के लिए अगर मेजर सोमनाथ भारती ने अपने प्राणों की आहुति है तो ब्रिगेडियर कुष्मान जैसे महावीरों ने भी इस देश के लिए अपने प्राणों का बलिदान किया। आज मैं उधमपुर में मौजूद हूं और यहां से कुछ घंटों की दूरी पर नौसेरा की वह जगह मौजूद है जहां ब्रिगेडियर उस्मान ने भारत माता के लिए सर्वोच्च बलिदान दिया। आज जब सारा देश अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मना रहा है तो हमें योग शब्द के सही मायनों का भी स्मरण करना चाहिए। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना यही योग है। यदि इस काम में समाज का एक भी वर्ग पीछे छूटा तो समझे भारत की एकता और सुरक्षा का चक्र टूटा। इसलिए आज हम सब केवल शरीर का योग ना करें बल्कि समाज और विचार के स्तर पर भी योग करने की आवश्यकता है। यह काम बड़े संयम और धैर्य के साथ हम सभी को करना है। तो साथियों मैं आपको स्वयं अपना भी एक उदाहरण देता हूं। कई बार मेरे समक्ष ऐसे मौके आते हैं जब मुझे भी बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं। जब कार्य का दबाव बढ़ जाता है। ऐसी स्थिति को अगर मैं उचित तरीके से संभाल पाता हूं तो उसके पीछे योग का एक बहुत बड़ा योगदान होता है। योग मुझे शांत रहने की शक्ति देता है। यह मेरे लिए उस पा यानी ठहराव की तरह है जो एक्शन और रिएक्शन के बीच होता है। और इसी ठहराव में छिपी होती है हमारी असली शक्ति। मैंने अपने अनुभव से जाना है कि योग हमें रिएक्टिव और प्रोएक्टिव बनाता है और यह फर्क ही जीवन में बड़ा बदलाव लाता है। कल्पना कीजिए कि एक व्यक्ति क्रोध में आकर निर्णय लेता है और दूसरा व्यक्ति शांतित होकर वही निर्णय लेता है तो दोनों की दिशा और परिणाम अलग होंगे और यही फर्क योग लाता है। मुझे अपनी सेनाओं से भी बेहद नजदीकी से जुड़ने का अवसर मिला है। मैंने आर्म फर्सेस में भी अपने सैनिकों का योग के प्रति रुझान देखा है। कोई कई जवान तो ऐसे हैं जो कि वह नियमित योग करते हैं और इसका सीधा प्रभाव उनके डिसिप्लिन और फोकस पर दिखाई देता है। योग किसी भी सोल्जर को न सिर्फ शारीरिक रूप से बल्कि मानसिक रूप से भी तैयार करता है। जिसका लाभ हमें बैटल फील्ड में भी देखने को मिलता है। साथियों माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब कहा था कि योगा इज इंडियास गिफ्ट टू द वर्ल्ड। तो आश्चर्य से डिप्लोमेटिक लाइन नहीं थी। वह एक विजन था। आज भारत ने दुनिया को एक ऐसा टूल दिया है, एक ऐसी विधा दी है जो किसी भी सीमा, धर्म और संस्कृति से परे है। योग जब सिर्फ एक पर्सनल जर्नी नहीं है। यह एक ग्लोबल मूवमेंट बन चुका है। यूनाइटेड नेशंस, वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन और तमाम अंतरराष्ट्रीय संस्थाएं इसे मेंटल और फिजिकल हेल्थ के फ्रेमवर्क में शामिल कर रही है। भारत के संबंध में और खासकर हमारी आर्म्ड फोर्सेस के संदर्भ में कहूं तो यह हमारा सौभाग्य है कि अनेक योग संस्थानों ने अनेक योगियों ने खुद अपनी तरफ से यह इनिशिएटिव उठाया है कि कैसे भारत ऑलराइट देयर यू हर्ड डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह स्पीकिंग इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर आई रिक्वेस्ट ऑल माय रिपोर्टर्स टू स्टे विद अस वी आर स्लीपिंग इंटू अ शॉर्ट ब्रेक विल बी बैक विद मच मोर न्यूज़ एंड अपडेट्स ऑन दी अदर साइड एवरीवन द दे सर्वस एस अ रिमाइंडर ऑफ़ योगास प्रोफाउंड इंपैक्ट ऑन फिजिकल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल बीइंग। दिस इयर्स थीम, योगा फॉर वन अर्थ, वन हेल्थ हाइलाइट्स द रोल ऑफ़ योगा इनफोस्ट्रिंग हार्मोनी बिटवीन इंडिविजुअल्स एंड द प्लेनेट। फर्स्ट प्रपोज्ड बाय प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एट द यूएन इन 2014। द डे नाउ यूनाइट्स कल्चर अक्रॉस कॉन्टिनेंट्स इन द स्पिरिट ऑफ़ हेल्थ एंड माइंडफुलनेस। सिटीज अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड आर गेयरिंग अप फॉर वाइब्रेंट इवेंट्स टुमारो फ्रॉम सनराइज सेशंस एट हेरिटेज साइट्स टू मास पार्टिसिपेशन ड्राइव्स योगा डे 25 प्रॉमिससेस टू बी अ सेलिब्रेशन ऑफ यूनिटी थ्रू वेलनेस डे ऑफ़ योगा इज़ अह गोइंग टू बी सेलिब्रेटेड इन अ बिग वे इन द सिटी ऑफ़ विशाखापटनम। फॉर दैट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया इज विजिटिंग एंड देन टेकिंग पार्ट एस द चीफ गेस्ट फॉर द इवेंट वी आर एक्सपेक्टिंग गवर्नर ऑनरेबल सीएम एंड अदर सीनियर मिनिस्टर्स टू अटेंड दिस प्रोग्राम वी हैव मेड लार्ज स्केल अरेंजमेंट्स टू अकोमोडेट मोर देन 3 लाख पार्टिसिपेंट्स फॉर दिस मेगा इवेंट आई वुड से अह वी हैव मेड अरेंजमेंट्स इन टर्म्स ऑफ द एरिया इन व्हिच दे परफॉर्म अ थिंग्स लाइक कारपेट थिंग्स लाइक मैट्स टीशर्ट शर्ट्स एंड देन द रिक्वायर्ड लाइटिंग टीवी स्क्रीन्स डेमोंस्ट्रेटर्स एवरीथिंग हैज़ बीन अरेंज्ड। ऑलराइट माय कोलीग्स रोहिणी एंड नीतू आर पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट। नीतू इज़ लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज़ फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज हैप्पेनिंग देयर। व्हाट इज द प्रिपरेशन देयर? ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड द योगा डे सेलिब्रेशनंस फ्रॉम विशाखापटनम इन वाइजेग। रोहिणी वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग। व्हाट आर द प्रेपरेशंस लाइक फॉर दी द योगा डे सेलिब्रेशनंस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी। इंटरनेशनल। वेल आई कुड लिटरली से दैट विशाखापटनम इज क्रिएटिंग वेज़। एंड आई से दिस बिकॉज़ ऑफ़ द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन दैट अलोंग व्हिच वी आर एक्चुअली सीइंग इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड। इट्स अ सीइ ऑफ़ पीपल हियर अलोंग द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ विशाखापटनम। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी विल बी लीडिंग द कंट्री ऑन इंटरनेशनल योगा डे। अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू एंड हिस टीम ऑफ़ मिनिस्टर्स एंड यूनियन मिनिस्टर्स अस वेल एज़ पीपल गेदर हियर इन नंबर्स। नाउ लेट मी टेल यू इट्स वैरी इंटरेस्टिंग। बिकॉज़ यू आर ट्राइंग टू ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकार्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ द लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ नियरली 5 लाख पीपल अलोंग दिस कोस्ट लाइन। दिस एंटायर कोस्ट लाइन ऑफ 29 कि.मी. लाइक यू सी टिल योर आई साइड टिल द साइट ऑफ़ व्यू देट यू गेट देयर आर सी ऑफ़ पीपल एंड देट इज़ द एंटायर 30 कि.मी. ऑलमोस्ट देट पीपल हाव एक्चुअली गैदर्ड अक्रॉस विशाखापटनम टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस पर्टिकुलर इवेंट। नाउ वी हैव आल्सो सीन देट इट्स नॉट जस्ट योगा एंथोसियास। स्टूडेंट्स, हेल, द ओल्ड, द यंग, एवरीबॉडी हु फील दैट दे शुड बी पार्ट ऑफ दिस हेल्दी लाइफस्टाइल ऑफ दिस हेल्दी लिविंग। दे आर द वन्स हु आर गोइंग टू बी पार्ट ऑफ दिस एंटायर एक्सरसाइज। इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट द टाइमिंग बिटवीन 6:30 टू 7:25 अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोचलैंड दैट यू सी। आय मीन व्हाट बेटर सीनिक व्यू व्हाट बेटर वे ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड शोकेस इंडिया इंडियन कल्चर, योगा व्हिच इज़ एम्बेडेड पार्ट ऑफ़ आवर कल्चर टू द वर्ल्ड, राइट? एंड सो, राइट नाउ आई विल आल्सो बी स्पीकिंग टू अ फ्यू ऑफ़ दीज एंथूसियास एस वेल एंड आस्क देम अबाउट बिकॉज़ द सिटी हैज़ बीन बियर्ड अप क्वाइट अ वाइल नाउ एंड यू नो इट्स इंटरेस्टिंग नियरली 25 थाउजेंड ट्राइबल चिल्ड्रन ट्राइड टू ब्रेक अ वर्ल्ड रिकॉर्ड यस्टरडे बाई डूइंग सूर्य नमस्कार क्विकली टॉक टू पीपल सर थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर पार्ट ऑफ इंटरनेशनल योगा डे बट बीइंग लेड बाय द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी हाउ इज इट दैट यू फील फील वैरी ग्रेट एंड वैरी एंजॉयंग दिस मोमेंट राईट। वी स्टार्ट अप अर्ली मॉर्निंग 3:00 ओ क्लॉक टु रीच दिस प्लेस। बिकॉज़ ऑल रोड्स वर ब्लॉकड एंड द अरेंजमेंट्स वास वैरी गुड। एंड यू कैन बट लेट टेल मी अबाउट योर एक्सपीरियंस। हैव यू बीन प्रैक्टिसिंग? आर यू प्रैक्टिस योगा प्रैक्टिशनर? हेव यु बीन प्रैक्टिसिंग योगा? नो नो आई प्रैक्टिस वीकली वंस और ट्वाइस अ डे। बट टू पार्टिसिपेट इन दिस इवेंट आय केम हियर। थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग टू अस सर। सो, देअर इस दिस होल थिंग अबाउट हाउ पीपल हैव बीन एक्चुअली बिल्डिंग अप टू कम हियर सर। थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस। हैव यू आर यू अ रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑर आर यू हियर इन विशाखापटनम ट्रेवलिंग टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस इवेंट? या आई एम फ्रॉम विशाखापटनम? आई ऍम रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑफ़ योगा। ओके। याह। सो हाउ डस इट फील टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर थिंग विथ प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ लीडिंग दिस। या या वी आर फीलिंग एक्साइटेड इन बिकॉज़ ऑफ़ विशाखापट्टनम एक्सप्लोरिंग विशाखापटनम इन दिस वे एंड आल्सो वन ऑफ़ पार्ट ऑफ़ दी गिनीज़ बुक रिकॉर्ड। वी आर हैप्पी फॉर दिस। सर, हैव यू एवर डन योगा बाई द बीच लाइक दिस अलोंग द सी एंड एस्पेशली विल सी ऑफ़ पीपल अलोंग विथ यू? याह, सम टाइम्स ऑकेशनली डन बट नॉट इन द लार्ज स्केल। वेल। आई विल आल्सो क्विकली टॉक टू वन अदर पर्सन। लेट मी टेल यू दैट आई आल्सो बिलोंग टू अ कोस्टल सिटी एंड इस्पेशली डूइंग इट बाय द सी समथिंग दैट रियली एनर्जीस यू। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर एट सीएनए न्यूज़ 18। व्हेन आई वोक्ड इन, यू आर अ फुल स्माइल, इट्स ऑल अबाउट एनर्जी। इट्स ऑल अबाउट हेल्थ। योगा इज ऑल अबाउट हेल्थ, राइट? एंड इस्पेशली इन विशाखटनम। या, आई एम अ सर्जन। आई एम अ गैस्ट्रोसर्जन एंड आई वांट दैट द मैसेज शुड गो लाउड एंड क्लियर दैट योगा इज फॉर वन नेशन एंड फॉर वन हेल्थ। सो, इट इज सो गुड टू प्रैक्टिस योगा टू कीप आवरसेल्फ फिट, मेंटली, फिजिकली एंड देयर आर लॉट ऑफ़ अदर बेनिफिट्स ऑफ़ द योगा। एंड टुडे इट्स अ रियली अ रिमारकेबल डे दैट द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ अलोंग विथ आवर सीएम चंद्रबाबू नायडू गारु। दे ऑल आर हियर टू एंकरेज दिस योगा इन द लाइफ ऑफ एवरीबॉडी। बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट दे द ऑल सेक्शंस ऑफ़ पीपल अक्रॉस द बोर्ड। फ्रॉम यू स्टार्ट वैरी यंग ऑल द वे अप बिकॉज़ इट्स आल अबाउट हेल्थ यू सेड, राइट? या। हेल्थ इज़ मोस्ट इम्पोर्टेन्ट पार्ट। यू नो यू मस्ट बी अवेयर ऑफ़ दैट सेइंग दैट इफ हेल्थ इज़ गॉन, यू नो, वी लूज़ अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। सो, हेल्थ इज़ वेरी इम्पोर्टेन्ट, वी शुड कीप आवर सेल्फ फिट। एंड आई कैन सी फ्रॉम हियर, फ्रॉम यू नो, टॉडलर, टिल मे बी 80 प्लस आर हियर। सो, यू कैन सी द एंथोसियाज्म, एंड यू योरसेल्फ हैव कम फ्रॉम मे बी कर्नाटका, और बैंगलोर एंड कवरिंग दिस, एंड इट्स ग्रेट फीलिंग। थैंक थैंक यू सो मच फॉर द डाक। सो, क्लीयरली लोड्स एंड लोड्स ऑफ़ पीपल विल बी ब्रिंग यू ऑल काइंड्स ऑफ़ रिएक्शन ऑफ़ पीपल। बट हियर इट्स यू इन इट्स द होल थिंग इज क्वाइट इलेक्ट्रिफ़ाइंग इन टर्म्स ऑफ़ हाउ पीपल आर आल्सो। दैट्स राइट रोहिणी। वंडरफुल लोकेशन एंड पीपल आर वेरी एस्थेटिक। दैट्स समथिंग व्हिच इज़ वेरी क्लियर एज़ दे अह स्पीक एंड सून। प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रैंड प्रोग्राम देयर इन विशाखापटनम। अह माय कॉलीग नीतू इज़ आल्सो जॉइनिंग अस। लेट मी क्विकली गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा टेल अस व्हाट इज़ हैपनिंग इन चेन्नई। वेल वेरियस इवेंट्स प्लांड अक्रॉस चेन्नई। वी आर कमिंग टू लाइव अह फ्रॉम द आईएनएस अह नेवल स्टेशन, द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स हेव अह अह हेव प्लान्ड दिस अह ग्रैंड अह योगा इवेंट हियर इन चेन्नई। दिस इज़ आल्सो अलोंग द कोस्ट लाइन एटलीस्ट 500 पीपल हैव गैदर्ड। देयर आर आल्सो अ कपल ऑफ़ कॉलेज स्टूडेंट्स हु आर पार्टिसिपेटिंग इन दिस अह अह एंड दे स्टार्टेड कमिंग इन एज़ अर्ली एज़ अ 5:15 am अ इन अ शोर्ट वाइल फ्रॉम नाउ अह द इवेंट विल बिगिन बट दिस इस आल्सो द 11थ ईयर दैट दे आर ऑर्गेनाइजिंग दिस अह अह एवर सीन्स अह द मोदी गवर्नमेंट अह एम्फासाइज़्ड ऑन द फोकस ऑफ़ योगा। अह एव्री ईयर दिस इज़ द 11थ ईयर दैट द इंडियन आर्मी, नेवी एंड द एयरफोर्स आर जॉइनिंग हैंड्स टू कंडक्ट दिस ग्रैंड इवेंट हियर इन चेन्नई एज़ वेल। अपार्ट फ्रॉम दिस देयर आर अदर इवेंट्स प्लांड अक्रोस द सिटी एंड द स्टेट वेयर लैक्स ऑफ़ योगा एंथोसियास आर पार्टिसिपेटिंग। सो क्लीयरली अ लॉट ऑफ़ देम अह आर वैरी हैप्पी दैट एव्री ईयर दे आर एबल टू परफॉर्म एंड दे आर ऑल ट्रैवलिंग फ्रॉम अक्रोस द सिटी टू कम हियर एंड पार्टिसिपेट इन द योगा डे एंड दे थिंक दैट योगा अह योगा शुड बी डन एट लीस्ट वीकली वंस और ट्वाइस। अह ओनली अह फॉर हेल्थ बेनिफिट। सो दैट्स द वर्ड दैट्स कमिंग इन फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ एंथूजियास्ट हियर एस वेल बैक टू यू। जय हिंद। मैं कैप्टन शुभम। ऑलराइट। सभी का पूर्णिमा जस्ट स्टे विथ मी। लेट मी आल्सो गो अक्रॉस टू नीतू जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम केरला। नीतू यू आर इन केरला एंड हाउ इज दिस मॉर्निंग लुकिंग लाइक देयर ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे? [संगीत] वी आर इन तिरुवनंतपुरम वेयर यूनियन मिनिस्टर जॉर्ज कुरियन इज आल्सो सपोज्ड टू बी हियर एट दिस योगा डे हियर एट दिस हॉल इन तिरुवनंतपुरम सिटी वी यू सी अह दैट पीपल हैव ऑलरेडी गैदर्ड हियर टू बी पार्ट ऑफ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस अर्ली इन द मॉर्निंग राइट फ्रॉम 5:30 वी हैव बीन सीइंग पीपल अह गैदरिंग हियर टू बी पार्ट अह ऑफ दिस इंटरनेशनल योगा योगा डे सेलिब्रेशंस। देयर आर पीपल ऑफ़ आल एज ग्रुप्स हियर, यंगस्टर्स मेक मेन एंड वमेन हियर, ah, हु विल हु आर पार्टिसिपेटिंग एस पार्ट ऑफ़ दिस। लेट्स ट्राई एंड गेट सम रिएक्शन इफ वी कैन। आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर और यू जस्ट दिस फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। पार्टिसिपेट पार्टिसिपेट ओके लेट्स जस्ट क्विकली सी इफ वी कैन गेट सम मोर रिएक्शन हाय आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर इज इट दैट यू डिसाइडेड टू पार्टिसिपेट टुडे नो इट्स द फर्स्ट टाइम फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग सो व्हाई डीड यू डिसाइड टू कम इन एंड बी पार्ट ऑफ दिस टुडे इज इट दैट यू वांटेड टू नो मोर अबाउट योगा यस दैट्स ओके [संगीत] सो या वी आर सीइंग पीपल फ्रॉम डिफरेंट वॉक्स ऑफ़ लाइफ हियर अह हु आर कमिंग हियर देयर आर सम पीपल हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर क्वाइट सम टाइम बट देयर आर अदर्स हु आर पार्टिसिपेटिंग फॉर द फर्स्ट टाइम अह ट्राइंग टू नो मोर अह अबाउट योगा ट्राइंग टू अंडरस्टैंड अह व्हाट दिस इज़ ऑल अबाउट सो अह दैट्स अ सेंस व्हेन वी आर हियर देयर आर पीपल अह फ्रॉम ऑल एज ग्रुप ग्रुप्स इवन सम यंग चिल्ड्रन दैट वी हैव नोटिस्ड हियर पार्ट ऑफ द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशन। एस एवरीवन इज पॉइंटिंग आउट नीति नीतू दैट हेल्थ इज द मोस्टेंट पार्ट एंड योगा प्लेस ह्यूज रोल इन दैट। आई रिक्वेस्ट यू टू जस्ट स्टे विद अस। वी हैव सम स्पेशल गेस्ट्स हियर इन द स्टूडियो जॉइनिंग विथ अस। वी हैव डॉक्टर तरदीप कौर हु इज अ एरियल एंड आइएंगर योगा ट्रेनर लाइफ साइड इन्फ्लुएंसरर एंड फाउंडर ऑफ विवे वाइब्स। वेलकम मिस डॉ. गौर एंड आल्सो शिवादित्य पुरोहित हु इज अ इंटरनेशनल योगा एक्सप्पोनेंट नेचुरोपैथी डॉक्टर एंड माइंडफुलनेस कोच थैंक यू आल्सो फॉर जॉइनिंग अस शिवादित्य। लेट मी कम टू यू डॉक्टर कौर फर्स्ट टुडे इज अ वेरी स्पेशल डे इंटरनेशनल योगा डे। फर्स्ट ऑफ़ ऑल यू नो हैप्पी इंटरनेशनल योगा डे टू यू। टेल अस व्हाट दिस डे सिग्निफाइज टू यू प्रोफेशनली और पर्सनली? सी योगा इज नॉट फॉर अ पर्टिकुलर डे बट ऑन दिस स्पेशल ओकेशन द एंटायर वर्ल्ड सेलिब्रेट्स योगा बट योगा इज समथिंग दैट इज यू नो अ कंप्लीट होलिस्टिक वे ऑफ़ लिविंग व्हिच वर्क्स ऑन योर फिजिकल मेंटल इमोशनल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग। सो दिस डे इज़ रियली स्पेशल फॉर मी। बिकॉज़ बीइंग अ योगा एंथूसियास्ट एंड आई हैव बीन प्रैक्टिसिंग योगा फॉर द लास्ट एट टू नाइन इयर्स। सो, इट होल्ड्स अ स्पेशल प्लेस इन माय हार्ट। एंड दिस इज़ द डे, यू नो वी डू अ लॉट ऑफ़ योगा सेशंस एट कॉर्पोरेट्स एंड यू नो स्टूडियो। अह एंड दिस इज़ द डे व्हेन वी काइंड ऑफ़ मोटिवेट पीपल हु आर नॉट इंटू योगा टू स्टार्ट देयर योगा जर्नी बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली अबाउट अ फिजिकल वर्कआउट। यू नो, इट वर्क्स ऑन ऑल आस्पेक्ट्स ऑफ़ योर पर्सनालिटी। इट हेल्प्स यू टू लीड अ बेटर लाइफ, अ बैलेंस्ड लाइफ। टेक बेटर डिसिशन इन योर लाइफ। सो फॉर मी योगा इज अ वे ऑफ़ लिविंग एंड आई डू नॉट नो एनी अदर वे ऑफ़ लिविंग। अब्सोलुटली। सो यू जस्ट पुट इट एप्पली। लेट मी आल्सो गो टू शिवादित्य। इज़ आल्सो अ नेचुरोपैथी डॉक्टर। अह शिवा आदित्य फॉर यू आल्सो इफ आई आस्क सिमिलर सिमिलर क्वेश्चन व्हाट इज द इंपोर्टेंस ऑफ़ दिस डे? पर्सनली और प्रोफेशनली ऑफ कोर्स यू विल बी ट्रेनिंग और कोचिंग मेनी पीपल अराउंड? सी पर्सनली दिस डे डेफिनेटली सिग्निफाइज़ अ लॉट। बिकॉज़ नोबडी थॉट दैट योगा वुड बी सेलिब्रेटेड एज़ अ फेस्टिवल ऑल अक्रोस द ग्लोब। एंड दैट इटसेल्फ मेक्स यू प्राउड एज़ एन इंडियन एज़ अ भारतीय दैट योर ट्रेडिशन, योर संस्कृति इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड अराउंड द वर्ल्ड। इट्स नॉट ओनली बीइंग प्रोजेक्टेड, इट्स एक्सेप्टेड। पीपल आर ड्राइविंग टू एक्सेप्ट इट एंड एज़ अ पार्ट ऑफ़ देयर लाइफस्टाइल। एंड आल्सो प्रोफेशनली इट इज लाइक अ रिमाइंडर टू एवरीबॉडी। हु इज जस्ट अह प्रैक्टिसिंग अह नॉट नॉट वैरी रेगुलर इन प्रैक्टिसिंग। आर लाइक वन जेंटलमैन ओवर देयर ही सेड दैट ah ही प्रॉबब्ली प्रैक्टिसेस अह योग ऑन वन ऑर टू डेज ऑर मे बी वीकेंड। वीकें एेंड वी कॉल देम अस वीकेंड योगिस। सो वी ऑलवेज टेल देम। दैट योग इज़ नॉट अबाउट अह इज़ इट्स नॉट अबाउट प्रैक्टिसिंग ऑन वीकेंड्स ऑर वन डे ऑर टू डेज़। इट्स अबाउट अ लाइफस्टाइल एस डॉक्टर कौर आल्सो सेड एंड इट्स इट इट शुड बिकम अ पार्ट ऑफ योर डेली लाइफ एंड हु यू आर। एंड डॉक्टर कौर मेनी पीपल कंप्लेन अबाउट दिस दैट दे डोंट हेव टाइम यू नो देयर शेड्यूल इज वेरी बिजी बट इफ यू कैन जस्ट क्विकली टेल दोज़ पीपल यू नो इवन इफ दे आर इन दी ऑफिस एनी योगा आसंस और एनी ब्रीदीिंग प्रैक्टिस व्हिच दे कैन डू इन देयर ऑफिस प्रेमिससेस सो दैट यू नो दे कैन आल्सो टेक द बेनिफिट आउट ऑफ इट व्हेन दे से दे डोंट हैव दैट मच टाइम सो डेफिनेटली योगा डजंट नीड टाइम इट इन फैक्ट मेक्स टाइम फॉर फॉर यू। सो यू कैन प्रैक्टिस इट एनी टाइम वेदर यू आर इन अ ऑफिस। सो यू जस्ट नीड दोज़ 10 मिनट्स यू कैन प्रैक्टिस चेयर योगा। एंड इन केस बिफोर अ मीटिंग और समथिंग यू आर फीलिंग रियली स्ट्रेस्ड आउट। यू हैव एन इंपॉर्टेंट प्रेजेंटेशन टू टेक केयर ऑफ। डूइंग दिस ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस विल रियली काम, काम यू डाउन, इंक्रीस योर फोकस एंड कंसंट्रेशन एंड डेफिनिटेली यू विल सी दैट यू विल बी एबल टू परफॉर्म बेटर। एंड आइडली सिटींग फॉर एव्री वन ओर टू आवर्स यू शुड गेट अप एंड डू सम स्ट्रेचिंग एक्सरसाइजेस। सो आई फील चेयर योगा इज द बेस्ट थिंग एंड इन कॉर्पोरेट्स वी एंड अप डूइंग अ लॉट ऑफ़ चेयर योगा व्हिच रियली हेल्प्स देम। एंड यू स्पोक अबाउट द ब्रीदिंग एक्सरसाइजेस वाइल सिटींग इन योर ऑफिस प्लेस। इफ यू कैन जस्ट अ टेल अस आई मीन व्हिच आर दी ब्रीथिंग प्रैक्टिस दैट वन शुड डू और वन कैन डू यू नो इन अ फाइव 10 मिनट्स स्पेंड। सो द ब्रीदीिंग एक्सरसाइजज़ दैट यू कैन इज़ली प्रैक्टिस व्हाइल सिंग। यू कैन डू द अनुलोमविलोम प्राणायाम व्हिच इज द अल्टरनेट नस्ट्रिल ब्रीथिंग। यू कैन डू द ब्राहरी प्राणायाम व्हिच इज द हमिंग बी ब्रेथ। एंड भस्त्रिका आल्सो इज़ अ ग्रेट प्राणायाम दैट यू कैन डू। एंड कपालभाति बट फॉर कपालभाति वुड प्रोबेब्ली हैव टू सीट ऑन द मैट। बट एज आई मेंशंड द फर्स्ट थ्री प्राणायाम्स यू कैन इजीली सीट ऑन अ चेयर एंड डू इट एंड इट विल नॉट टेक यू मोर देन एट टू 10 मिनट्स मैक्स। एंड डॉक्टर पुरोहित इफ आई मे आस्क यू हैव यू सीन एनी चेंजेस बिकॉज़ वी हैव सीन इन 2015 इट बीम द इंटरनेशनल योगा डे। द यूनाइटेड नेशन जनरल असेंबली गव देयर कंसेंट विथ द मोर देन 170 कंट्रीज सपोर्टिंग इट। व्हाट चेंज यू हैव विटनेस्ड यू नो स्पेशली पीपल हु कम टू यू और हुूम यू एडवाइस समथिंग हैव देयर बीन एनी चेंजेस देयर इन द माइंड सेट ऑफ पीपल अबाउट द योगा? अह यस देयर हेज़ बीन सी लॉट ऑफ़ चेंज दैट हैज़ हैपेंड। अह सी फॉर अ कॉमन मैन, अह फॉर अ ले मैन, पीपल अप्रोच टू मी एंड दे वांट टू नो व्हाट इज व्हाट इज़ योग अबाउट? इज़ इट जस्ट अबाउट आसनास और इट्स अबाउट हेल्थ? और डस इट ऑफर समथिंग मच मोर डीपर एंड मिस्टिकल टू इट? सो दैट हैज़ बीन द चेंज एंड पीपल फ्रॉम ऑल ओवर द वर्ल्ड एस आई व्हेन आई टीच नेशनली और इंटरनेशनलली एज वेल पीपल आर वैरी क्यूरियस एंड आई डोंट थिंक देयर इज एनीबडी इन द वर्ल्ड टुडे हु डजंट नो व्हाट योगा इज। आई एंड दैट इटसेल्फ इज़ दी इट्स द बिगेस्ट अचीवमेंट एक्चुअली। ए इफ वी इफ वी कैन स्पीक इन टर्म्स ऑफ़ अह अह नेशंस आइडेंटिटी एंड व्हाट इंडिया हैज़ टु ऑफर टू द वर्ल्ड। आई थिंक दिस इज़ द दिस इज़ द मोस्ट बिगेस्ट थिंग इन फार रीचिंग इंपैक्ट ऑन ह्यूमैनिटी। दैट्स इट एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी ऑफ कोर्स इज़ गोइंग टू लीड दैट 11th इंटरनेशनल योगा डे फ्रॉम विशाखापट्टनम एंड वी आर गिवन टू अंडरस्टैंड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ आईंग ऑन गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स बिकॉज़ दिस टाइम अराउंड इन अ 15 टू 20 कि.मी. स्ट्रेच ah इन विशाखापटनम मोर देन 3 लाख पीपल आर गोइंग टू पार्टिसिपेट योगा एट वन टाइम। दिस इज गोइंग टू बी सिग्निफिकेंट डॉक्टर कौर एनी मिथ्स दैट यू वुड वांट टू बस टुडे अबाउट योगा बिकॉज़ देयर आर पीपल से वी आर नॉट वेल वी हैव सर्टेन हेल्थ हेल्थ इश्यूज यू नो सो हाउ व्हाट व्हाट मैसेज यू वुड गिव टू दोज़ पीपल वी हैव यू नो वी हैव क्रॉस सच सर्टेन एज लिमिट वी हैव दीज मेडिकल कंडीशन्स हाउ शुड दे गो अबाउट योगा सो फर्स्ट एंड फोरमोस्ट देयर इज नो काइंड ऑफ़ एलमेंट और डिजीज दैट कैन नोट बी क्यड बाई योगा इन फैक्ट योगा हैज़ द सलूशन टू एववरीथिंग वेदर वी टॉक ऑफ़ योर लाइफस्टाइल डिजीजेस ओर यू नो योर सीवियर डिसऑर्डर्स। सो योगा हैज़ अ सलूशन फॉर एववरीथिंग प्लस इट्स इट्स फॉर एवरीवन। सो योगा इज़ फॉर द पीपल इवन हु आर 60 70 जस्ट द सिंपल स्ट्रेचेस लाइक सूक्ष्म व्यायाम ऑल दैट इज वेरी वेरी इजी एंड यू कैन डू इट एट द यू नो कंफर्ट ऑफ़ योर होम। इट डजेंट टेक अ लॉट ऑफ़ टाइम। एंड फॉर द पीपल हु आर यंग एंड यू नो हु आर वेरी एंथूजियास्टिक देयर आर यू नो अह सम स्ट्रेनस काइंड ऑफ योगा वर्कआउट्स लाइक पावर योगा अष्टांगा। सो दीज़ वंस आर फॉर द यंगर जनरेशन एंड हु वांट यू नो हु वांट टू स्वेट इट आउट एंड यू नो रीप इन द बेनिफिट्स। सो आई फील योगा हैज़ गोट सच अ वाज़ वैरायटी ऑफ़ वेरिएशंस दैट इट्स फॉर एनीवन एंड एवरीवन। प्लस इट काइंड ऑफ ah डील्स विद ऑल योर लाइफस्टाइल डिजीज वेदर वी टॉक ऑफ बीपी, डायबिटीस, हाइपरटेंशन्स और थायरॉइड। सो इट टेक्स केयर ऑन अ रेगुलर बेसिस इफ यू प्रैक्टिस यू विल डेफिनेटली सी चेंजेस। पीपल गो ऑफ देयर मेडिकेशंस। एंड बट या। कंसिस्टेंसी इज़ द की। यू विल डेफिनेटली नॉट सी द रिजल्ट्स विदिन यू नो, से अ मंथ और टू एटलीस्ट, यू नीड टू प्रैक्टिस इट फॉर अ गुड अमाउंट ऑफ़ टाइम। या। ऑलराइट। सीनियर बीजेपी लीडर रविशंकर प्रसाद हैज़ स्पोकन। लेट्स लिसन टू हिम फर्स्ट। पहली बात है कि आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। [संगीत] ऑलराइट, लेट मी गो अक्रोस टू रोहिणी। हु इज़ जॉइनिंग अस फ्रॉम दैट लोकेशन वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू रीच वेरी सून एंड वी आर टोल्ड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ ah लुकिंग फॉर अ गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स। रोहिणी हाउ मेनी पीपल दे आर प्लानिंग ah टू बी इन दैट प्लेस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी टू परफॉर्म योगा ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे। वेल द लास्ट रिकॉर्ड दैट वास एक्चुअली अह पुट टुगेदर वास अराउंड 3 लाख पीपल। टुडेज गैदरिंग अकॉर्डिंग टू द क्यूआर कोड स्कैनिंग। लेट मी क्विकली टेल यू दैट पीपल हियर हैव अ क्यूआर कोड ऑन देमसेल्व। आय विल शूट यू इन जस्ट द मोमेंट। एंड द स्कैन्स आर टेकिंग प्लेस एट द गेट्स इटसेल्फ। एंड वंस दे स्कैंड इन, इट्स रजिस्टर्ड एज़ अ पर्सन इज़ पार्टिसिपेटिंग। देर लुकिंग एट 5 लाख पीपल जॉइनिंग। दे वांट टु ब्रेक दिस रिकॉर्ड बिकॉज़ नॉट ओनली अबाउट 5 लाख पीपल अलोंग अ कोस्ट लाइन ऑफ़ 30 कि.मी. दैट्स अल्सो द लार्जेस्ट कॉंग्रिगेशन ऑफ़ पीपल इन वन सिंगल वेन्यू। एंड व्हाट अ वेन्यू इट इज़। लुक एट द सीन इयर्स, द सीनिंग ब्यूटी दैट वी हैव एंड अ एंड इस्पेशली विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी। लीडिंग द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखटनम फ्रॉम अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन, इटसेल्फ इंस्पाइरस पीपल नॉट जस्ट टू कम टू विशाखापटम फ्रॉम वेरियस पार्ट्स ऑफ़ आंध्र प्रदेश। बट आल्सो पीपल हैव कम फ्रॉम डिफरेंट स्टेट्स हियर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। लेट मी आल्सो टेल यू देर आल्सो लुकि एट ब्रेकिंग अनदर वर्ल्ड रिकॉर्ड। दे आर लुकिंग आल्सो एट ब्रेकिंग वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफ़ हाउ दी एंटायर स्टेट ऑफ़ आंध्र प्रदेश 5.5 करोड़ पीपल विल इन यूनिसेंट परफॉर्म योगा बिटवीन 630 एंड 725 एज़ एंड व्हेन द- द प्राइम मिनिस्टर लीड्स अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू यूनियन मिनिस्टर्स एंड द कैबिनेट मिनिस्टर्स फ्रॉम द स्टेट। सो, दे आर लुकिंग एट मल्टीपल एंगल्स ऑफ़ ब्रेकिंग बिकॉज़ 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आर टू बी ब्रोकन और दे आर एमिंग एंड ब्रेकिंग देम ऑन वन सिंगल डे। इट्स नॉट जस्ट अबाउट वर्ल्ड रिकॉर्ड्स, राइट? इट्स आल अबाउट होलिस्टिक लिविंग, इट्स अबाउट हेल्दी लिविंग एंड दैट इज़ व्हाट इज़ आल्सो ड्राइविंग पीपल हियर। वेल पीपल से दैट दे आर क्वाइट प्राउड ऑफ़ द फैक्ट दैट दे हैव बीन पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट। व्हिच इज़ द वर्ल्ड इज़ सीइंग बिकॉज़ दिस इज़ द 11थ इयर व्हेन वी आर सीइंग दिस बीइंग शोकेसड अक्रॉस द वर्ल्ड। एट द सेम टाइम इट्स आल्सो प्रोजेक्टिंग हाउ पीपल आर बीइंग पार्ट ऑफ इट। सो इफ आय कैन क्विकली शो यू सर, कैन आई जस्ट कैन यू जस्ट स्टैंड अप फॉर मी? आई वांट टू शो हाउ एक्जेक्टली द क्यूआर कोड्स लुक दीज़ आर द क्यूआर कोड्स एंड दे कम विथ द मोबाइल फोन एंड दे कम एंड स्कैन दीज़ क्यूआर कोड्स एंड डैट इज़ हाउ दे आर अकाउंटिंग फॉर एव्री सिंगल पीपल। सो क्लीयरली इट्स ऑल अबाउट हेल्थ, इट्स अबाउट टेक्नोलॉजी, इट्स अबाउट ब्यूटी एंड एंड ऑफ़ द डे, इट्स अबाउट कम्युनिटी कमिंग टुगेदर एंड शोकेसिंग व्हाट इज एंबेड इन इंडियन कल्चर व्हिच इज ऑल अबाउट योगा। अब्सोलुटली अब्सोलुटली रोहिणी। जस्ट स्टे विद अस। वेलकम बैक टू वी हैव डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह रिएक्शन हु इज़ इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। लेट्स लिसन टू इट। मौजूद भारत की सुरक्षा संप्रभुता व अखंडता की अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से आपके शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सरई का परिणी मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर और साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं कि आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है। और हमारे ऋषियों और योग किए गए परंपराओं को आज पूरी दुनिया फॉलो कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं बल्कि एक वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्स्व हो या पेरिस का कैफे टावर हो हर जगह लोग योग मैट बिठाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर अंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जब दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और कफ से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल सशन बनकर घबरा है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है? और मैं यह कहूं तो गलत नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल को विराम दिया है। ऑपरेशन से दूर समाप्त हुई है। अस्थित है। अल्पराम दिया है। मगर जैसा कि हमने पहले कहा है कि ऑपरेशन सिंदूर अभी खत्म नहीं हुआ है। ऑपरेशन सिंदूर सिर्फ पहलगान में हुए आतंकी हमले की प्रतिक्रिया मात्र नहीं थी। हमने इस ऑपरेशन के माध्यम से पाकिस्तान को यह बताया है कि भारत के खिलाफ आतंकवादी गतिविधियां चलाने का अंजाम बद से बदतर होने वाला है। ऑपरेशन सिंदूर 2016 की सर्जिकल स्ट्राइक और 2019 की एयर स्ट्राइक का एक नेचुरल प्रोग्रेशन ऑफ सिंदूर के माध्यम से हमने पाकिस्तान को बता दिया है कि आतंकवाद से भारत को हजारों भाव देने का उनका अभियान अब सफल नहीं होने वाला है। भारत की धरती पर होने वाला कोई भी आतंकी हमला पाकिस्तान को बहुत ही महंगा पड़ने वाला नहीं। आतंकवाद के खिलाफ भारत हर तरह की कारवाई करने के लिए पूरी तरह से तैयार है। आप सबके सामर्थ्य पर आप सबके समर्थन पर आप सबके जज्बे के आधार पर मैं यह बात कह रहा हूं। साथियों पाकिस्तान भारत को भीतर से कमजोर करना चाहता है। मगर पाकिस्तान को यह नहीं भूलना चाहिए कि भारत की एकता और अखंडता के लिए अगर मेजर सोमनाथ भारती ने अपने प्राणों की आहुति है तो ब्रिगेडियर कुष्मान जैसे महावीरों ने भी इस देश के लिए अपने प्राणों का बलिदान किया। आज मैं उधमपुर में मौजूद हूं और यहां से कुछ घंटों की ही दूरी पर नौसेरा की वह जगह मौजूद है जहां ब्रिगेडियर उस्मान ने भारत माता के लिए सर्वोच्च बलिदान दिया था। आज जब सारा देशवासी योग दिवस मना रहा है तो हमें योग शब्द के सही मायनों का भी स्मरण करना चाहिए। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना यही योग है। यदि इस काम में समाज का एक भी वर्ग पीछे छूटा तो समझे भारत की एकता और सुरक्षा का चक्र टूटा। इसलिए आज हम सब केवल शरीर का योग ना करें बल्कि समाज और विचार के स्तर पर भी योग करने की आवश्यकता है। यह काम बड़े संयम और धैर्य के साथ हम सभी को करना है। और साथियों मैं आपको स्वयं अपना भी यह उदाहरण देता हूं। कई बार मेरे समक्ष ऐसे मौके आते हैं जब मुझे भी बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं। जब कार्य का दबाव बढ़ जाता है। ऐसी स्थिति को अगर मैं उचित तरीके से संभाल पाता हूं तो उसके पीछे योग का एक बहुत बड़ा योगदान होता है। योग मुझे शांत रहने की शक्ति देता है। यह मेरे लिए उस पा यानी ठहराव की तरह है जो एक्शन और रिएक्शन के बीच होता है। और इसी ठहराव में छिपी होती है हमारी असली शक्ति। मैंने अपने अनुभव से जाना है कि योग हमें रिएक्टिव और प्रोएक्टिव बनाता है और यह फर्क ही जीवन में बड़ा बदलाव लाता है। कल्पना कीजिए कि एक व्यक्ति क्रोध में आकर निर्णय लेता है और दूसरा व्यक्ति शांतित होकर वही निर्णय लेता है तो दोनों की दिशा और परिणाम अलग होंगे और यही फर्क योग लाता है। मुझे अपनी सेनाओं से भी बेहद नजदीकी से जुड़ने का अवसर मिला है। मैंने आर्म फर्सेस में भी अपने सैनिकों का योग के प्रति रुझान देखा है। कोई कई जवान तो ऐसे हैं जो कि वह नियमित योग करते हैं और इसका सीधा प्रभाव उनके डिसिप्लिन और फोकस पर दिखाई देता है। योग किसी भी स्वय को न सिर्फ शारीरिक रूप से बल्कि मानसिक रूप से भी तैयार करता है। जिसका लाभ हमें बैटल फील्ड में भी देखने को मिलता है। साथियों माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब कहा था कि योगा इज इंडिया गिफ्ट टू द वर्ल्ड तो सिर्फ एक डिप्लोमेटिक लाइन नहीं थी। वह एक विजन था। आज भारत ने दुनिया को एक ऐसा टूल दिया है एक ऐसी विधा दी है जो किसी भी सीमा, धर्म और संस्कृति से परे है। योग जब सिर्फ एक पर्सनल जर्नी नहीं है। यह एक ग्लोबल मूवमेंट बन चुका है। यूनाइटेड नेशंस, वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन और तमाम अंतरराष्ट्रीय संस्थाएं इसे मेंटल और फिजिकल हेल्थ के फ्रेमवर्क में शामिल कर रही हैं। भारत के संबंध में और खासकर हमारी आर्म फर्सेस के संदर्भ में कहूं तो यह हमारा सौभाग्य है कि अनेक योग संस्थानों ने अनेक योगियों ने खुद अपनी तरफ से यह इनिशिएटिव उठाया है। कैसे भारत? ऑलराइट देयर यू हर्ड डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह स्पीकिंग इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। आई रिक्वेस्ट ऑल माय रिपोर्टर्स टू स्टे विथ अस। वी आर स्लीपिंग इंटू अ शार्ट ब्रेक। वी विल बी बैक विद मच मोर न्यूज़ एंड अपडेट्स ऑन दी अदर साइड। एवरीवन, द डे सर्वस एज़ अ रिमाइंडर ऑफ़ योगास प्रोफाउंड इंपैक्ट ऑन फिजिकल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग। दिस इयर्स थीम योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ हाइलाइट्स द रोल ऑफ योगा इनफोस्टिंग हार्मोनी बिटवीन इंडिविजुअल्स एंड द प्लेनेट फर्स्ट प्रपोज्ड बाय प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एट द यूएन इन 2040 द डे नाउ यूनाइट्स कल्चर अक्रॉस कॉन्टिनेंट्स इन द स्पिरिट ऑफ हेल्थ एंड माइंडफुलनेस। सिटीज अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड आर गेयरिंग अप फॉर वाइब्रेंट इवेंट्स टुमारो फ्रॉम सनराइज सेशंस एट हेरिटेज साइट्स टू मास पार्टिसिपेशन ड्राइव्स योगा डे 2025 प्रॉमिससेस टू बी अ सेलिब्रेशन ऑफ यूनिटी थ्रू वेलनेस डे ऑफ़ योगा इज़ अह गोइंग टू बी सेलिब्रेटेड इन अ बिग वे इन द सिटी ऑफ़ विशाखापटनम। फॉर दैट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया इज विजिटिंग एंड देन टेकिंग पार्ट एस द चीफ गेस्ट फॉर द इवेंट वी आर एक्सपेक्टिंग गवर्नर ऑनरेबल सीएम एंड अदर सीनियर मिनिस्टर्स टू अटेंड दिस प्रोग्राम वी हैव मेड लार्ज स्केल अरेंजमेंट्स टू अकोमोडेट मोर देन 3 लाख पार्टिसिपेंट्स फॉर दिस मेगा इवेंट आई वुड से अव मेड अरेंजमेंट्स इन टर्म्स ऑफ द एरिया इन व्हिच दे परफॉर्म अ थिंग्स लाइक कारपेट थिंग्स लाइक मैट्स टीशर्ट शर्ट्स एंड देन द रिक्वायर्ड लाइटिंग, टीवी स्क्रीन्स, डेमोंस्ट्रेटर्स, एवरीथिंग हैज़ बीन अरेंज्ड। ऑलराइट माय कोलीग्स, रोहिणी एंड नीतू आर पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट। नीतू इज़ लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज़ फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज हैप्पेनिंग देयर। व्हाट इज द प्रिपरेशन देयर? जहां पीएम का प्लान है। ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड द योगा डे सेलिब्रेशनंस फ्रॉम विशाखापटनम इन वाइजेग। रोहिणी वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग। व्हाट आर द प्रेपरेशंस लाइक फॉर दी द योगा डे सेलिब्रेशनंस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी। इंटरक्शन। वेल आई कुड लिटरली से दैट विशाखापटनम इज़ क्रिएटिंग वेज़। एंड आई से दिस बिकॉज़ ऑफ़ द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन दैट अलोंग व्हिच वी आर एक्चुअली सीइंग इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड। इट्स अ सीइ ऑफ़ पीपल हियर अलोंग द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ विशाखापटनम। प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी विल बी लीडिंग द कंट्री ऑन इंटरनेशनल योगा डे। अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू एंड हिस टीम ऑफ़ मिनिस्टर्स एंड यूनियन मिनिस्टर्स अस वेल एज़ पीपल गेदर हियर इन नंबर्स। नाउ लेट मी टेल यू इट्स वैरी इंटरेस्टिंग। बिकॉज़ आर ट्राइंग टू ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकार्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ द लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ नियरली 5 लाख पीपल अलोंग दिस कोस्ट लाइन। दिस एंटायर कोस्ट लाइन ऑफ 29 कि.मी. लाइक यू सी टिल योर आई साइड टिल द साइट ऑफ़ व्यू देट यू गेट देयर आर सी ऑफ़ पीपल एंड देट इज़ द एंटायर 30 कि.मी. ऑलमोस्ट देट पीपल हैव एक्चुअली गैदर्ड अक्रॉस विशाखापटनम टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस पर्टिकुलर इवेंट। नाउ वी हैव आल्सो सीन दैट इट्स नॉट जस्ट योगा एंथोसियास। स्टूडेंट्स, हेल, द ओल्ड, द यंग, एवरीबॉडी हु फील दैट दे शुड बी पार्ट ऑफ दिस हेल्दी लाइफस्टाइल ऑफ दिस हेल्दी लिविंग। दे आर द वन्स हु आर गोइंग टू बी पार्ट ऑफ दिस एंटायर एक्सरसाइज। इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट द टाइमिंग बिटवीन 6:30 टू 7:25 अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोचलैंड दैट यू सी। आय मीन व्हाट बेटर सीनिक व्यू व्हाट बेटर वे ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड शोकेस इंडिया इंडियन कल्चर, योगा व्हिच इज़ एम्बेडेड पार्ट ऑफ़ आवर कल्चर टू द वर्ल्ड। राइट? एंड सो, राइट नाउ आई विल आल्सो बी स्पीकिंग टू अ फ्यू ऑफ़ दीज एंथूसियास एस वेल एंड आस्क देम अबाउट बिकॉज़ द सिटी हैज़ बीन बियर्ड अप क्वाइट अ वाइल नाउ एंड यू नो इट्स इंटरेस्टिंग नियरली 25 थाउजेंड ट्राइबल चिल्ड्रन ट्राइड टू ब्रेक अ वर्ल्ड रिकॉर्ड यस्टरडे बाई डूइंग सूर्य नमस्कार। क्विकली टॉक टू पीपल। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर। पार्ट ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे बट बीइंग लेड बाय द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी। हाउ इज इट दैट यू फील? फील वैरी ग्रेट एंड वेरी एंजॉयिंग दिस मोमेंट्स। राइट। वी स्टार्ट अप अर्ली मॉर्निंग 3:00 ओ क्लॉक टू रीच दिस प्लेस बिकॉज ऑल रोड्स वर ब्लॉक्ड एंड द अरेंज्मेंट्स वास् वैरी गुड। एंड यू कैन लेट टेल मी अबाउट योर एक्सपीरियंस। हैव यू बीन प्रैक्टिसिंग? आर यू प्रैक्टि योगा प्रैक्टिशनर। हेव यु बीन प्रैक्टिसिंग योगा? नो नो आई प्रैक्टिस वीकली वंस और ट्वाइस अ डे। बट टू पार्टिसिपेट इन दिस इवेंट आय केम हियर। थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग टू अस सर। सो, देयर इज़ दिस होल थिंग अबाउट हाउ पीपल हैव बीन अह एक्चुअली बिल्डिंग अप टू कम हियर? सर। थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस। हैव यू आर यू अ रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑर आर यू हियर इन विशाखापटनम ट्रेवलिंग टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस इवेंट? या आई एम फ्रॉम विशाखापटनम? आई ऍम रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑफ़ योगा। ओके। याह। सो, हाउ डस इट फील टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर थिंग विथ प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ लीडिंग दिस। या वी आर फीलिंग एक्साइटेड इन बिकॉज़ ऑफ़ विशाखापट्टनम एक्सप्लोरिंग विशाखापटनम इन दिस वे। एंड आल्सो वन ऑफ़ पार्ट ऑफ़ दी गिनीज बुक रिकॉर्ड वी आर हैप्पी फॉर दिस। सर, हैव यू एवर डन योगा बाई द बीच लाइक दिस अलोंग द सी एंड एस्पेशली विल सी ऑफ़ पीपल अलोंग विथ यू? या सम टाइम्स ओकेजली डन बट नॉट इन द लार्ज स्केल। वेल। आई विल आल्सो क्विकली टॉक टू वन अदर पर्सन। लेट मी टेल यू दैट आई आल्सो बिलोंग टू अ कोस्टल सिटी एंड स्पेशली डूइंग इट बाय द सी समथिंग दैट रियली एनर्जीस यू। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर एट सीएनए न्यूज़ 18। अह व्हेन आई वॉक्ड इन, यू हैव अ फुल स्माइल, इट्स ऑल अबाउट एनर्जी। इट्स ऑल अबाउट हेल्थ। योगा इज़ ऑल अबाउट हेल्थ, राइट? इस्पेशली इन विशाखन। या, आई एम अ सर्जन। आई एम अ गैस्ट्रोसर्जन एंड आई वांट दैट द मैसेज शुड गो लाउड एंड क्लियर दैट योगा इज फॉर वन नेशन एंड फॉर वन हेल्थ। सो, इट इज़ सो गुड टू प्रैक्टिस योगा टू कीप आवर सेल्फ फिट, मेंटली, फिजिकली एंड देयर आर लॉट ऑफ़ अदर बेनिफिट्स ऑफ़ द योगा। एंड टुडे इट्स अ रियली अ रिमारकेबल डे दैट द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ अलोंग विथ आवर सीएम चंद्रबाबू नायडू गारू दे ऑल आर हियर टू एंकरेज दिस योगा इन द लाइफ ऑफ एवरीबॉडी बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट दे द ऑल सेक्शंस ऑफ़ पीपल अक्रोस द बोर्ड फ्रॉम यू स्टार्ट वैरी यंग ऑल द वे अप बिकॉज़ इट्स आल अबाउट हेल्थ यू सेड राइट? यस। याह। हेल्थ इज़ मोस्ट इम्पोर्टेन्ट पार्ट। यू नो यू मस्ट बी अवेयर ऑफ़ दैट सेइंग दैट इफ हेल्थ इज़ गॉन, यू नो वी लूज़ अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। सो, हेल्थ इज़ वेरी इम्पोर्टेन्ट। वी शुड कीप आवर सेल्फ फिट। एंड आई कैन सी फ्रॉम हियर फ्रॉम यू नो टॉडलर, टिल मे बी 80 प्लस आर हियर। सो, यू कैन सी द एंथोसियाज़्म एंड यू योरसेल्फ हैव कम फ्रॉम मे बी कर्नाटका और बैंगलोर एंड कवरिंग दिस। एंड इट्स ग्रेट फीलिंग। थैंक यू। थैंक यू सो मच फॉर दाखिंड। सो, क्लीयरली, लोड्स एंड लोड्स ऑफ़ पीपल विल बी ब्रिंगिंग यू ऑल काइंड्स ऑफ़ रिएक्शन ऑफ़ पीपल। बट हियर, इट्स यू इन इट्स द होल थिंग इज क्वाइट। इलेक्ट्रिफ़ाइंग इन टर्म्स ऑफ़ हाउ पीपल आर आल्सो। दैट्स राइट रोहिणी। वंडरफुल लोकेशन एंड पीपल आर वेरी एस्थेटिक। समथिंग व्हिच इज़ वेरी क्लियर एज़ दे अह स्पीक एंड सून। प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रैंड प्रोग्राम देयर इन विशाखापटनम। अह माय कॉलीग नीतू इस आल्सो जॉइनिंग अस। लेट मी क्विकली गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा टेल अस व्हाट इज़ हैपनिंग इन चेन्नई। वेल वेरियस इवेंट्स प्लांड अक्रोस चेन्नई। वी आर कमिंग टू लाइव अह फ्रॉम द आईएनएस अह नेवल स्टेशन, द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स हेव अह अह हेव प्लांट दिस अह ग्रैंड अह योगा इवेंट हियर इन चेन्नई। दिस इस आल्सो अलोंग द कोस्ट लाइन एटलीस्ट 500 पीपल हैव गैदर्ड। देयर आर आल्सो अ कपल ऑफ़ कॉलेज स्टूडेंट्स हु आर पार्टिसिपेटिंग इन दिस अह अह एंड दे स्टार्टेड कमिंग इन ऐज़ अर्ली एज़ अह 5:15 am अ इन अ शोर्ट वाइल फ्रॉम नाउ अह द इवेंट विल बिगिन बट दिस इस आल्सो द 11थ ईयर दैट दे आर ऑर्गेनाइजिंग दिस अह एवर सीन्स अह द मोदी गवर्नमेंट अह एम्फासाइज़्ड ऑन द फोकस ऑफ़ योगा। अह एव्री ईयर दिस इज़ द 11थ ईयर दैट द इंडियन आर्मी, नेवी एंड द एयरफोर्स आर जॉइनिंग हैंड्स टू कंडक्ट दिस ग्रैंड इवेंट हियर इन चेन्नई एज़ वेल। अपार्ट फ्रॉम दिस देयर आर अदर इवेंट्स प्लांड अक्रोस द सिटी एंड द स्टेट वेयर लैक्स ऑफ़ योगा एंथोसियास आर पार्टिसिपेटिंग। सो क्लीयरली अ लॉट ऑफ़ देम अह आर वैरी हैप्पी दैट एव्री ईयर दे आर एबल टू परफॉर्म एंड दे आर ऑल ट्रैवलिंग फ्रॉम अक्रोस द सिटी टू कम हियर एंड पार्टिसिपेट इन द योगा डे एंड दे थिंक दैट योगा अह योगा शुड बी डन एट लीस्ट वीकली वंस और ट्वाइस। अह ओनली अह फॉर हेल्थ बेनिफिट। सो दैट्स द वर्ड दैट्स कमिंग इन फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ एंथूजियास्ट हियर एस वेल बैक टू यू। जय हिंद। मैं कैप्टन शुभम। ऑलराइट। सभी का पूर्णिमा जस्ट स्टे विद मी लेट मी आल्सो गो अक्रॉस टू नीतू जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम केरला। नीतू यू आर इन केरला एंड हाउ इज दिस मॉर्निंग लुकिंग लाइक देयर ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे? [संगीत] वी आर इन तिरुवनंतपुरम वेयर यूनियन मिनिस्टर जॉर्ज कुरियन इज आल्सो सपोज्ड टू बी हियर एट दिस योगा डे हियर एट दिस हॉल इन तिरुवनंतपुरम सिटी वी यू सीन अह दैट पीपल हैव ऑलरेडी गैदर्ड हियर टू बी पार्ट ऑफ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस अर्ली इन द मॉर्निंग राइट फ्रॉम 5:30 वी हैव बीन सीइंग पीपल अह गैदरिंग हियर टू बी पार्ट अह ऑफ दिस इंटरनेशनल योगा योगा डे सेलिब्रेशंस। देयर आर पीपल ऑफ़ आल एज ग्रुप्स हियर यंगस्टर्स मेन एंड वमेन हियर हु विल हु आर पार्टिसिपेटिंग एस पार्ट ऑफ़ दिस। लेट्स ट्राई एंड गेट सम रिएक्शन इफ वी कैन। आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर और यू जस्ट फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। पार्टिसिपेट पार्टिसिपेट ओके लेट्स जस्ट क्विकली सी इफ वी कैन गेट सम मोर रिएक्शन हाय आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर इज इट दैट यू डिसाइडेड टू पार्टिसिपेट टुडे नो इट्स द फर्स्ट टाइम फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग सो व्हाई डीड यू डिसाइड टू कम इन एंड बी पार्ट ऑफ़ दिस टुडे इज इट दैट यू वांटेड टू नो मोर अबाउट योगा यस दैट्स वेल। [संगीत] सो या वी आर सीइंग पीपल फ्रॉम डिफरेंट वॉक्स ऑफ़ लाइफ हियर अह हु आर कमिंग हियर। देयर आर सम पीपल हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर क्वाइट सम टाइम। बट देयर आर अदर्स हु आर पार्टिसिपेटिंग फॉर द फर्स्ट टाइम अह ट्राइंग टू नो मोर अह अबाउट योगा। अह ट्राइंग टू अंडरस्टैंड अह व्हाट दिस इज़ ऑल अबाउट। सो, अह दैट्स अ सेंस व्हेन वी आर हियर। देयर आर पीपल फ्रॉम ऑल एज ग्रुप्स, इवन सम यंग चिल्ड्रन दैट वी हैव नोटिस्ड हियर पार्ट ऑफ द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशन। एस एवरीवन इज पॉइंटिंग आउट नीति नीतू दैट हेल्थ इज द मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट एंड योगा प्लेस ह्यूज रोल इन दैट। आई रिक्वेस्ट यू टू जस्ट स्टे विथ अस। वी हैव अ सम स्पेशल गेस्ट्स हियर इन द स्टूडियो जॉइनिंग विथ अस। वी हैव डॉक्टर तरनदीप कौर हु इज अ एरियल एंड आयंगर योगा ट्रेनर लाइफ साइड इन्फ्लुएंसरर एंड फाउंडर ऑफ विवे वाइब्स वेलकम मिस डॉक्टर कौर एंड आल्सो शिवादित्य पुरोहित हु इज अ इंटरनेशनल योगा एक्सप्पोनेंट नेचुरोपैथी डॉक्टर एंड माइंडफुलनेस कोच थैंक यू आल्सो फॉर जॉइनिंग अस शिवादित्य लेट मी कम टू यू डॉक्टर कौर फर्स्ट टुडे इज अ वेरी स्पेशल डे इंटरनेशनल योगा डे फर्स्ट ऑफ़ ऑल यू नो हैप्पी इंटरनेशन नेशनल योगा डे टू यू। टेल अस व्हाट दिस डे सिग्निफाइज टू यू प्रोफेशनली और पर्सनली। सी योगा इज नॉट फॉर अ पर्टिकुलर डे बट ऑन दिस स्पेशल ओकेशन द एंटायर वर्ल्ड सेलिब्रेट्स योगा बट योगा इज समथिंग दैट इज यू नो अ कंप्लीट होलिस्टिक वे ऑफ़ लिविंग व्हिच वर्क्स ऑन योर फिजिकल, मेंटल, इमोशनल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग। सो दिस डे इज़ रियली स्पेशल फॉर मी बिकॉज़ बीइंग अ योगा एंथूसियास्ट एंड आई हैव बीन प्रैक्टिसिंग योगा फॉर द लास्ट एट टू नाइन इयर्स। सो इट होल्ड्स अ स्पेशल प्लेस इन माई हार्ट। एंड दिस इज़ द डे यू नो वी डू अ लॉट ऑफ़ योगा सेशंस एट कॉर्पोरेट्स एंड अ यू नो स्टूडियो। अह, एंड दिस इज़ द डे व्हेन वी काइंड ऑफ़ मोटिवेट पीपल हु आर नॉट इंटू योगा टू स्टार्ट देयर योगा जर्नी बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली अबाउट अ फिजिकल वर्कआउट। यू नो इट वर्क्स ऑन ऑल आस्पेक्टस ऑफ़ योर पर्सनालिटी। इट हेल्प्स यू टू लीड अ बेटर लाइफ, अ बैलेंस्ड लाइफ। टेक बेटर डिसिशन इन योर लाइफ। सो फॉर मी, योगा इज़ अ वे ऑफ़ लिविंग एंड आइ डू नॉट नो एनी अदर वे ऑफ़ लिविंग। अब्सोलुटली। सो यू जस्ट पुट इट अली। लेट मी आल्सो गो टू शिवादित्य। इज़ आल्सो अ नेचुरोपैथी डॉक्टर। अह शिवा आदित्य फॉर यू आल्सो इफ आई आस्क सिमिलर सिमिलर क्वेश्चन व्हाट इज द इंपोर्टेंस ऑफ दिस डे पर्सनली और प्रोफेशनलली ऑफ कोर्स यू विल बी ट्रेनिंग और कोचिंग मेनी पीपल अराउंड। सी पर्सनली दिस डे डेफिनेटली सिग्निफाईस अ लॉट। बिकॉज़ नोबडी थॉट दट योगा वुड बी सेलिब्रेटेड एस अ फेस्टिवल ऑल अक्रॉस द ग्लोब। एंड दैट इटसेल्फ मेक्स यू प्राउड एज़ एन इंडियन एज़ अ भारतीय दैट योर ट्रेडिशन, योर संस्कृति इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड अराउंड द वर्ल्ड। इट्स नॉट ओनली बीइंग प्रोजेक्टेड, इट्स एक्सेप्टेड पीपल आर ड्राइविंग टू एक्सेप्ट इट एंड एज़ अ पार्ट ऑफ़ देयर लाइफस्टाइल। एंड आल्सो प्रोफेशनली इट इज़ लाइक अ रिमाइंडर टू एवरीबडी। हु इज़ जस्ट अ प्रैक्टिसिंग अ नॉट नॉट वेरी रेगुलर इन प्रैक्टिसिंग। और लाइक वन जेंटलमैन ओवर देयर ही सेड दैट अह ही प्रॉबब्ली प्रैक्टिस अह योग ऑन वन ऑर टू डेज ओर और मे बी वीकेंड, वीकें एेंड वी कॉल देम अस वीकेंड योगिस। सो वी ऑलवेज टेल देम। दैट योग इज़ नॉट अबाउट अह इज़ इट्स नॉट अबाउट प्रैक्टिसिंग ऑन वीकेंड्स ओर वन डे आर और टू डेज़। इट्स अबाउट अ लाइफस्टाइल एस डॉक्टर कौर आल्सो सेड। एंड इट्स इट इट शुड बिकम अ पार्ट ऑफ़ योर डेली लाइफ एंड हु यू आर। एंड डॉक्टर कौर मेनी पीपल कंप्लेन अबाउट दिस दैट दे डोंट हेव टाइम यू नो देयर शेड्यूल इज वेरी बिजी बट इफ यू कैन जस्ट क्विकली टेल दोज़ पीपल यू नो इवन इफ दे आर इन दी ऑफिस एनी योगा आसंस और एनी ब्रीदीिंग प्रैक्टिस व्हिच दे कैन डू इन देयर ऑफिस प्रेमिससेस सो दैट यू नो दे कैन आल्सो टेक द बेनिफिट आउट ऑफ इट व्हेन दे से दे डोंट हैव दैट मच टाइम सो डेफिनेटली योगा डजंट नीड टाइम इट इन फैक्ट मेक्स टाइम टाइम फॉर यू। सो यू कैन प्रैक्टिस इट एनी टाइम वेदर यू आर इन अ ऑफिस। सो यू जस्ट नीड दोज़ 10 मिनट्स यू कैन प्रैक्टिस चेयर योगा। एंड इन केस बिफोर अ मीटिंग और समथिंग यू आर फीलिंग रियली स्ट्रेस्ड आउट। यू हैव एन इंपॉर्टेंट प्रेजेंटेशन टू टेक केयर ऑफ। डूइंग दिस ब्रीथिंग एक्सरसाइजेस विल रियली काम, काम यू डाउन, इंक्रीस योर फोकस एंड कंसंट्रेशन, एंड डेफिनिटेली यू विल सी दैट यू विल बी एबल टू परफॉर्म बेटर। एंड आइडली सिटींग फॉर एव्री वन ओर टू आवर्स यू शुड गेट अप एंड डू सम स्ट्रेचिंग एक्सरसाइजेस। सो आई फील चेयर योगा इज द बेस्ट थिंग एंड इन कॉर्पोरेट्स वी एंड अप डूइंग अ लॉट ऑफ़ चेयर योगा व्हिच रियली हेल्प्स दे। एंड यू स्पोक अबाउट द ब्रीदिंग एक्सरसाइजेस वाइल सिटींग इन योर ऑफिस प्लेस। इफ यू कैन जस्ट अ टेल अस आई मीन व्हिच आर दी ब्रीथिंग प्रैक्टिस दैट वन शुड डू और वन कैन डू यू नो इन अ 5-10 मिनट्स स्पेंड। सो द ब्रीदीिंग एक्सरसाइजज़ दैट यू कैन इज़ली प्रैक्टिस व्हाइल सिंग। यू कैन डू द अनुलोमविलोम प्राणायाम व्हिच इज द अल्टरनेट नस्ट्रिल ब्रीथिंग। यू कैन डू द ब्राहमरी प्राणायाम व्हिच इज द हमिंग बी ब्रेथ। एंड भस्त्रिका आल्सो इज़ अ ग्रेट प्राणायाम दैट यू कैन डू। एंड कपालभाति बट फॉर कपालभाति वुड प्रोबेब्ली हैव टू सीट ऑन द मैट। बट एज आई मेंशंड द फर्स्ट थ्री प्राणायाम्स यू कैन इजीली सीट ऑन अ चेयर एंड डू इट एंड इट विल नॉट टेक यू मोर देन एट टू 10 मिनट्स मैक्स। एंड डॉक्टर पुरोहित इफ आई मे आस्क यू हैव यू सीन एनी चेंजेस बिकॉज़ वी हैव सीन इन 2015 इट बीम द इंटरनेशनल योगा डे। द यूनाइटेड नेशन जनरल असेंबली गव देयर कंसेंट विथ द मोर देन 170 कंट्रीज सपोर्टिंग इट। व्हाट चेंज यू विटनेस्ड यू नो स्पेशली पीपल हु कम टू यू और हुूम यू एडवाइस समथिंग हैव देयर बीन एनी चेंजेस देयर इन द माइंड सेट ऑफ पीपल अबाउट द योगा? अह यस देयर हेज़ बीन सी लॉट ऑफ़ चेंज दैट हैज़ हैपेंड। अह सी फॉर अ कॉमन मैन, अह फॉर अ ले मैन, पीपल अप्रोच टू मी एंड दे वांट टू नो व्हाट इज व्हाट इज़ योग अबाउट? इज़ इट जस्ट अबाउट आसनास और इट्स अबाउट हेल्थ? और डस इट ऑफर समथिंग मच मोर डीपर एंड मिस्टिकल टू इट? सो दैट हैज़ बीन द चेंज एंड पीपल फ्रॉम ऑल ओवर द वर्ल्ड एस आई व्हेन आई टीच नेशनली और इंटरनेशनलली एज वेल पीपल आर वैरी क्यूरियस एंड आई डोंट थिंक देयर इज एनीबडी इन द वर्ल्ड टुडे हु डजंट नो व्हाट योगा इज। आई एंड दैट इटसेल्फ इज़ दी इट्स द बिगेस्ट अचीवमेंट एक्चुअली। ए इफ वी इफ वी कैन स्पीक इन टर्म्स ऑफ़ अह अह नेशंस आइडेंटिटी एंड व्हाट इंडिया हैज़ टु ऑफर टु द वर्ल्ड। आई थिंक दिस इज़ द दिस इज़ द मोस्ट बिगेस्ट थिंग इन फार इचिंग इंपैक्ट ऑन ह्यूमैनिटी। दैट्स इट एंड प्राइम मिनिस्टर मोदी ऑफ कोर्स इज़ गोइंग टू लीड दैट 11th इंटरनेशनल योगा डे फ्रॉम विशाखापट्टनम एंड वी आर गिवन टू अंडरस्टैंड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ आईंग ऑन गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स बिकॉज़ दिस टाइम अराउंड इन अ 15 टू 20 कि.मी. स्ट्रेच इन विशाखापटनम मोर देन 3 लाख पीपल आर गोइंग टू पार्टिसिपेट योगा एट वन टाइम। टाइम दिस गोइंग टू बी सिग्निफिकेंट डॉक्टर कौर एनी मिथ्स दैट यू वुड वांट टू बस टुडे अबाउट योगा बिकॉज़ देयर आर पीपल से वी आर नॉट वेल वी हैव सर्टेन हेल्थ हेल्थ इश्यूज यू नो हाउ व्हाट मैसेज यू वुड गिव टू दोज़ पीपल वी हैव यू नो वी हैव क्रॉस सच सर्टेन एज लिमिट वी हैव दीज़ मेडिकल कंडीशन्स हाउ शुड दे गो अबाउट योगा? सो फर्स्ट एंड फोरमोस्ट देयर इज नो काइंड ऑफ़ एलमेंट और डिजीज दैट कैन नोट बी क्यड बाई योगा। इन फैक्ट, योगा हैज़ द सलूशन टू एवरीथिंग। वेदर वी टॉक ऑफ़ योर लाइफस्टाइल डिजीजेस और यू नो योर सीवियर डिसऑर्डर्स। सो, योगा हैज़ अ सलूशन फॉर एववरीथिंग। प्लस इट्स इट्स फॉर एवरीवन। सो योगा इज़ फॉर द पीपल इवन हु आर 60 70। जस्ट द सिंपल स्ट्रेचेस लाइक सूक्ष्म व्यायाम। ऑल दैट इज़ वेरी वेरी इजी एंड यू कैन डू इट एट द यू नो कंफर्ट ऑफ़ योर होम। इट डज़ंट टेक अ लॉट ऑफ़ टाइम। एंड फॉर द पीपल हु आर यंग एंड यू नो हु आर वेरी एंथूजियास्टिक देयर आर यू नो अह सम स्ट्रेनस काइंड ऑफ योगा वर्कआउट्स लाइक पावर योगा अष्टांगा। सो दीज़ वंस आर फॉर द यंगर जनरेशन एंड हु वांट यू नो हु वांट टू स्वेट इट आउट एंड यू नो रीप इन द बेनिफिट्स। सो आई फील योगा हैज़ गॉट सच अ वाज़ वैरायटी ऑफ़ वेरिएशंस दैट इट्स फॉर एनीवन एंड एवरीवन। प्लस इट काइंड ऑफ ah डील्स विथ ऑल योर लाइफस्टाइल डिजीज वेदर वी टॉक ऑफ बीपी, डायबिटीस, हाइपरटेंशन्स और थायरॉइड। सो इट टेक्स केयर ऑन अ रेगुलर बेसिस इफ यू प्रैक्टिस यू विल डेफिनेटली सी चेंजेस। पीपल गो ऑफ देयर मेडिकेशंस। एंड बट या। कंसिस्टेंसी इज़ द की। यू विल डेफिनेटली नॉट सी द रिजल्ट्स विथ इन यू नो, से अ मंथ और टू एटलीस्ट, यू नीड टू प्रैक्टिस इट फॉर अ गुड अमाउंट ऑफ़ टाइम। या। ऑलराइट। सीनियर बीजेपी लीडर रविशंकर प्रसाद हैज़ स्पोकन। लेट्स लिसन टू हिम फर्स्ट। पहली बात है कि आज योग दुनिया का एक आंदोलन बन गया है। [संगीत] ऑलराइट लेट मी गो अक्रोस टू रोहिणी। हु इज़ जॉइनिंग अस फ्रॉम दैट लोकेशन वेयर प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू रीच वेरी सून एंड वी आर टोल्ड दैट आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट इज़ ah लुकिंग फॉर अ गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स। रोहिणी हाउ मेनी पीपल दे आर प्लानिंग ah टू बी इन दैट प्लेस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी टू परफॉर्म योगा ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ़ इंटरनेशनल योगा डे। वेल द लास्ट रिकॉर्ड दैट वास एक्चुअली पुट टुगेदर वास अराउंड 3 लाख पीपल। टुडेज गैदरिंग अकॉर्डिंग टू द क्यूआर कोड स्कैनिंग। लेट मी क्विकली टेल यू दैट पीपल हियर हैव अ क्यूआर कोड ऑन देमसेल्व। आय विल शूट यू इन जस्ट द मोमेंट। एंड द स्कैन्स आर टेकिंग प्लेस एट द गेट्स इटसेल्फ। एंड वंस दे स्कैंड इन, इट्स रजिस्टर्ड एज़ अ पर्सन इज़ पार्टिसिपेटिंग। देर लुकिंग एट 5 लाख पीपल जॉइनिंग। दे वांट टु ब्रेक दिस रिकॉर्ड बिकॉज़ नॉट ओनली अबाउट 5 लाख पीपल अलोंग अ कोस्ट लाइन ऑफ़ 30 कि.मी. दैट्स अल्सो द लार्जेस्ट कॉंग्रिगेशन ऑफ़ पीपल इन वन सिंगल वेन्यू। एंड व्हाट अ वेन्यू इट इज़। लुक एट द सीन इयर्स, द सीनिक ब्यूटी दैट वी हैव एंड अ एंड इस्पेशली विथ द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी। लीडिंग द एंटायर कंट्री फ्रॉम विशाखपटनम फ्रॉम अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन, इटसेल्फ इंस्पाइरस पीपल नॉट जस्ट टू कम टू विशाखापटनम फ्रॉम वेरियस पार्ट्स ऑफ़ आंध्र प्रदेश। बट आल्सो पीपल हैव कम फ्रॉम डिफरेंट स्टेट्स हियर टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर एक्सरसाइज। लेट मी आल्सो टेल यू देर आल्सो लुकिंग एट ब्रेकिंग अनदर वर्ल्ड रिकॉर्ड। दे आर लुकिंग आल्सो एट ब्रेकिंग वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ऑफ़ हाउ दी एंटायर स्टेट ऑफ़ आंध्र प्रदेश 5.5 करोड़ पीपल विल इन यूनिसेंट परफॉर्म योगा बिटवीन 630 एंड 725 एज़ एंड व्हेन द- द- द- द- द- द- द- द- द- द- द प्राइम मिनिस्टर लीड्स अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू यूनियन मिनिस्टर्स एंड द कैबिनेट मिनिस्टर्स फ्रॉम द स्टेट। सो, दे आर लुकिंग एट मल्टीपल एंगल्स ऑफ़ ब्रेकिंग बिकॉज़ 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स आर टू बी ब्रोकन ओर दे आर ऐमिंग एंड ब्रेकिंग देम ऑन वन सिंगल डे। इट्स नॉट जस्ट अबाउट वर्ल्ड रिकार्ड्स, राइट? इट्स आल अबाउट होलिस्टिक लिविंग, इट्स अबाउट हेल्दी लिविंग एंड दैट इज़ व्हाट इज़ आल्सो ड्राइविंग पीपल हियर। वेल पीपल से दैट दे आर क्वाइट प्राउड ऑफ़ द फैक्ट दैट दे हैव बीन पार्ट ऑफ़ दिस मेजर इवेंट। व्हिच इज़ द वर्ल्ड इज़ सीइंग बिकॉज़ दिस इज़ द 11थ इयर व्हेन वी आर सीइंग दिस बीइंग शोकेसड अक्रॉस द वर्ल्ड। एट द सेम टाइम इट्स आल्सो प्रोजेक्टिंग हाउ पीपल आर बीइंग पार्ट ऑफ इट। सो इफ आई कैन क्विकली शो यू सर, कैन आई जस्ट कैन यू जस्ट स्टैंड अप फॉर मी? आई वांट टू शो हाउ एक्जेक्टली द क्यूआर कोड्स लुक दीज़ आर द क्यूआर कोड्स एंड दे कम विथ द मोबाइल फोन एंड दे कम एंड स्कैन दीज़ क्यूआर कोड्स एंड डैट इज़ हाउ दे आर अकाउंटिंग फॉर एव्री सिंगल पीपल। सो क्लियरली इट्स ऑल अबाउट हेल्थ, इट्स अबाउट टेक्नोलॉजी, इट्स अबाउट ब्यूटी एंड एंड ऑफ़ द डे, इट्स अबाउट कम्युनिटी कमिंग टुगेदर एंड शोकेसिंग व्हाट इज एंबेड इन इंडियन कल्चर व्हिच इज ऑल अबाउट योगा। अब्सोलुटली अब्सोलुटली रोहिणी। जस्ट स्टे विद अस वेलकम बैक टू वी हैव डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह रिएक्शन हु इज़ इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। लेट्स लिसन टू इट। मौजूद भारत की सुरक्षा संप्रभुता व अखंडता अक्षण बनाए रखने में हमारी आर्मी का जो योगदान है जो उसकी भूमिका है उसे पूरा देश पूरी तरह से आपके शौर और पराक्रम की गाथाएं लोगों की जुबान पर मौजूद कोई भी परिस्थिति हो भारतीय सेना के जवान जिस तत्परता व मुस्तैदी से हमारी सीमाओं की सुरक्षा कर रहे हैं उसके लिए यह राष्ट्र सरई मैं भारतीय सेना के हर जवान के शौर और साहस को नमन करता हूं। जिन्होंने देश की सुरक्षा के लिए अपना सब कुछ समर्पित किया है। जैसा कि आप जानते हैं आज पूरा विश्व इंटरनेशनल योगा डे मना रहा है और हमारे ऋषियों और योग किए गए परंपरा को आज पूरी दुनिया फॉलो कर रही है। साथियों हमारे यहां योग केवल एक अभ्यास नहीं बल्कि वे ऑफ लाइफ जीवन जीने का यह तरीका है और यह कोई नई बात नहीं। ये हजारों वर्ष लाखों वर्ष हजारों वर्ष पुरानी ये भारत की परंपरा है। आप सोचिए एक समय था जब योग को सिर्फ भारत के ऋषियों और योगियों तक ही सीमित माना जाता था। लेकिन आज न्यूयॉर्क का टाइम्स्व हो या पेरिस का कैफे टावर हो हर जगह लोग योग मैट बिठाकर सूर्य नमस्कार कर रहे हैं और योगा कर रहे हैं। क्या ये किसी चमत्कार से कम है? यह भारत की बढ़ती साफ पावर है। भारत की बढ़ती साफ पावर है और योग इसका सबसे ताकतवर अंबेसडर बन चुका है। साथियों आज जब दुनिया स्ट्रेस एंग्जायटी और कफ से जूझ रही है तो मैं समझता हूं कि योग दुनिया के सामने एक यूनिवर्सल सशन बनकर घूम रहा है। योग लोगों को क्या में क्लेरिटी दे रहा है? और मैं यह कहूं तो गलत नहीं होगा कि योग एक आर्ट है। योग एक साइंस है। योग एक फिलॉसफी है। और साथ ही साथ फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ पावरफुल को विराम दिया है। ऑपरेशन से दूर समाप्त है। अवस्थित है। अल्पराम दिया है। मगर जैसा कि हमने पहले कहा है कि ऑपरेशन सिंदूर अभी खत्म नहीं हुआ है। ऑपरेशन सिंदूर सिर्फ पहलगान में हुए आतंकी हमले की प्रतिक्रिया मात्र नहीं थी। हमने इस ऑपरेशन के माध्यम से पाकिस्तान को यह बताया है कि भारत के खिलाफ आतंकवादी गतिविधियां चलाने का अंजाम बद से बदतर होने वाला है। ऑपरेशन सिंदूर 2016 की सर्जिकल स्ट्राइक और 2019 की एयर स्ट्राइक का एक नेचुरल प्रोग्रेशन ऑफ सिंदूर के माध्यम से हमने पाकिस्तान को बता दिया है कि आतंकवाद से भारत को हजारों भाव देने का उनका अभियान अब सफल नहीं होने वाला है। भारत की धरती पर होने वाला कोई भी आतंकी हमला पाकिस्तान को बहुत ही महंगा पड़ने वाला नहीं। आतंकवाद के खिलाफ भारत हर तरह की कारवाई करने के लिए पूरी तरह से तैयार है। आप सबके सामर्थ्य पर आप सबके समर्थन पर आप सबके जज्बे के आधार पर मैं यह बात कह रहा हूं। साथियों पाकिस्तान भारत को भीतर से कमजोर करना चाहता है। मगर पाकिस्तान को यह नहीं भूलना चाहिए कि भारत की एकता और अखंडता के लिए अगर मेजर सोमनाथ भारती ने अपने प्राणों की आहुति है तो ब्रिगेडियर उस्मान जैसे महावीरों ने भी इस देश के लिए अपने प्राणों का बलिदान किया। आज मैं उधमपुर में मौजूद हूं और यहां से कुछ घंटों की ही दूरी पर नौसेरा की वह जगह मौजूद है जहां ब्रिगेडियर उस्मान ने भारत माता के लिए सर्वोच्च बलिदान दिया था। आज जब सारा देशवासी योग दिवस मना रहा है तो हमें योग शब्द के सही मायनों का भी स्मरण करना चाहिए। योग का अर्थ है जोड़ना। समाज के हर वर्ग को भारत की संस्कृति और आत्मा के साथ जोड़ना यही योग है। यदि इस काम में समाज का एक भी वर्ग पीछे छूटा तो समझे भारत की एकता और सुरक्षा का चक्र टूटा। इसलिए आज हम सब केवल शरीर का योग ना करें बल्कि समाज और विचार के स्तर पर भी योग करने की आवश्यकता है। यह काम बड़े संयम और धैर्य के साथ हम सभी को करना है। और साथियों मैं आपको स्वयं अपना भी यह उदाहरण देता हूं। कई बार मेरे समक्ष ऐसे मौके आते हैं जब मुझे भी बड़े निर्णय लेने पड़ते हैं। जब कार्य का दबाव बढ़ जाता है। ऐसी स्थिति को अगर मैं उचित तरीके से संभाल पाता हूं तो उसके पीछे योग का एक बहुत बड़ा योगदान होता है। योग मुझे शांत रहने की शक्ति देता है। यह मेरे लिए उस पा यानी ठहराव की तरह है जो एक्शन और रिएक्शन के बीच होता है। और इसी ठहराव में छिपी होती है हमारी असली शक्ति। मैंने अपने अनुभव से जाना है कि योग हमें रिएक्टिव और प्रोएक्टिव बनाता है और यह फर्क ही जीवन में बड़ा बदलाव लाता है। कल्पना कीजिए कि एक व्यक्ति क्रोध में आकर निर्णय लेता है और दूसरा व्यक्ति शांतित होकर वही निर्णय लेता है तो दोनों की दिशा और परिणाम अलग होंगे और यही फर्क योग लाता है। मुझे अपनी सेनाओं से भी बेहद नजदीकी से जुड़ने का अवसर मिला है। मैंने आर्म फर्सेस में भी अपने सैनिकों का योग के प्रति रुझान देखा है। कोई कई जवान तो ऐसे हैं जो कि वह नियमित योग करते हैं और इसका सीधा प्रभाव उनके डिसिप्लिन और फोकस पर दिखाई देता है। योग किसी भी सोल्जर को न सिर्फ शारीरिक रूप से बल्कि मानसिक रूप से भी तैयार करता है। जिसका लाभ हमें बैटल फील्ड में भी देखने को मिलता है। साथियों माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने जब कहा था कि योगा इज इंडिया गिफ्ट टू द वर्ल्ड तो सिर्फ एक डिप्लोमेटिक लाइन नहीं थी। वह एक विजन था। आज भारत ने दुनिया को एक ऐसा टूल दिया है एक ऐसी विधा दी है जो किसी भी सीमा, धर्म और संस्कृति से परे। योग जब सिर्फ एक पर्सनल जर्नी नहीं है। यह एक ग्लोबल मूवमेंट बन चुका है। यूनाइटेड नेशंस, वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन और तमाम अंतरराष्ट्रीय संस्थाएं इसे मेंटल और फिजिकल हेल्थ के फ्रेमवर्क में शामिल कर रही हैं। भारत के संबंध में और खासकर हमारी आर्म फर्सेस के संदर्भ में कहूं तो यह हमारा सौभाग्य है कि अनेक योग संस्थानों ने अनेक योगियों ने खुद अपनी तरफ से यह इनिशिएटिव उठाया है। कैसे भारत? ऑलराइट देयर यू हर्ड डिफेंस मिनिस्टर राजनाथ सिंह स्पीकिंग इन उधमपुर जम्मू एंड कश्मीर। आई रिक्वेस्ट ऑल माय रिपोर्टर्स टू स्टे विथ अस। वी आर स्लीपिंग इंटू अ शार्ट ब्रेक। वी विल बी बैक विद मच मोर न्यूज़ एंड अपडेट्स ऑन दी अदर साइड। एवरीवन, द डे सर्वस एज़ अ रिमाइंडर ऑफ़ योगास प्रोफाउंड इंपैक्ट ऑन फिजिकल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग। दिस इयर्स थीम योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ हाइलाइट्स द रोल ऑफ योगा इनफोस्टरिंग हार्मोनी बिटवीन इंडिविजुअल्स एंड द प्लेनेट। फर्स्ट प्रपोज्ड बाय प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी एट द यूएन इन 2014 द डे नाउ यूनाइट्स कल्चरर्स अक्रॉस कॉन्टिनेंट्स इन द स्पिरिट ऑफ़ हेल्थ एंड माइंडफुलनेस। सिटीज अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड आर गेयरिंग अप फॉर वाइब्रेंट इवेंट्स टुमारो फ्रॉम सनराइज सेशंस एट हेरिटेज साइट्स टू मास पार्टिसिपेशन ड्राइव्स योगा डे 2025 प्रॉमिसेस टू बी अ सेलिब्रेशन ऑफ यूनिटी थ्रू वेलनेस डे ऑफ़ योगा इज़ अह गोइंग टू बी सेलिब्रेटेड इन अ बिग वे इन द सिटी ऑफ़ विशाखापटनम। फॉर दैट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया इज विजिटिंग एंड देन टेकिंग पार्ट एस द चीफ गेस्ट फॉर द इवेंट वी आर एक्सपेक्टिंग गवर्नर ऑनरेबल सीएम एंड अदर सीनियर मिनिस्टर्स टू अटेंड दिस प्रोग्राम वी हैव मेड लार्ज स्केल अरेंजमेंट्स टू अकोमोडेट मोर देन 3 लाख पार्टिसिपेंट्स फॉर दिस मेगा इवेंट आई वुड से अह वी हैव मेड अरेंजमेंट्स इन टर्म्स ऑफ द एरिया इन व्हिच दे परफॉर्म थिंग्स लाइक कारपेट थिंग्स लाइक मैट्स टीशर्ट शर्ट्स एंड देन द रिक्वायर्ड लाइटिंग, टीवी स्क्रीन्स, डेमोंस्ट्रेटर्स, एवरीथिंग हैज़ बीन अरेंज्ड। ऑलराइट माय कलीग्स, रोहिणी एंड नीतू आर पूर्णिमा विद अस एट दिस पॉइंट। नीतू इज़ लाइव फ्रॉम केरला एंड पूर्णिमा इज़ फ्रॉम चेन्नई। लेट मी क्विकली गो टू नीतू फर्स्ट। नीतू वॉक अस थ्रू व्हाट इज हैप्पेनिंग देयर। व्हाट इज द प्रिपरेशन देयर? जहां पीएम का प्लान है। ऑलराइट लेट मी गो टू रोहिणी फर्स्ट बिकॉज़ प्राइम मिनिस्टर मोदी इज़ गोइंग टू लीड द योगा डे सेलिब्रेशनंस फ्रॉम विशाखापटनम इन वाइजेग। रोहिणी वॉक अस थ्रू व्हाट इज़ हैप्पेनिंग। व्हाट आर द प्रिपरेशंस लाइक फॉर दी द योगा डे सेलिब्रेशंस अलोंग विथ प्राइम मिनिस्टर मोदी। इंटरनेशनल वेल आई कुड लिटरली से दैट विशाखापटनम इज क्रिएटिंग वेज़ एंड आई से दिस बिकॉज़ ऑफ़ द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन दैट अलोंग व्हिच वी आर एक्चुअली सीइंग इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेटेड इट्स अ सी ऑफ़ पीपल हियर अलोंग द ब्यूटीफुल कोस्ट लाइन ऑफ विशाखापटनम प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी विल बी लीडिंग द कंट्री ऑन इंटरनेशनल योगा डे अलोंग विथ द आंध्र प्रदेश चीफ मिनिस्टर चंद्रबाबू नायडू एंड हिस्ट टीम ऑफ मिनिस्टर्स एंड यूनियन मिनिस्टर्स एस वेल एज़ पीपल गेदर हियर इन नंबर्स। नाउ लेट मी टेल यू इट्स वैरी इंटरेस्टिंग बिकॉज़ आर ट्राइंग टू ब्रेक 22 वर्ल्ड रिकॉर्ड्स इन दिस पर्टिकुलर ऑन वन पर्टिकुलर डे। वन आल्सो बिकॉज़ द लार्जेस्ट गैदरिंग ऑफ़ पीपल ऑफ़ नियरली 5 लाख पीपल अलोंग दिस कोस्ट लाइन। दिस एंटायर कोस्ट लाइन ऑफ़ 29 कि.मी. लाइक यू सी टिल योर आई साइड टिल द साइट ऑफ़ व्यू दैट यू गेट। देयर आर सी ऑफ़ पीपल एंड दैट इज़ द एंटायर 30 कि.मी. ऑलमोस्ट दैट पीपल हाव एक्चुअली गैदर्द अक्रॉस विशाखपटनम टु बी पार्ट ऑफ़ दिस पर्टिकुलर इवेंट। नाउ वी हैव आल्सो सीन दैट इट्स नॉट जस्ट योगा एंथूसिया स्टूडेंट्स हेल्थ द ओल्ड द यंग एवरीबडी हु फील दैट दे शुड बी पार्ट ऑफ दिस हेल्दी लाइफस्टाइल ऑफ दिस हेल्दी लिविंग दे आर द वन्स हु आर गोइंग टू बी पार्ट ऑफ दिस एंटायर एक्सरसाइज इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट द टाइमिंग बिटवीन 6:30 टू 7:25 अलोंग दिस ब्यूटीफुल कोचलैंड दैट यू सी आय मीन व्हाट बेटर सीमिक व्यू व्हाट बेटर वे ऑफ सेलिब्रेटिंग इंटरनेशनल योगा डे एंड शोकेस इंडिया हैव इंडियन कल्चर, योगा। व्हिच इज़ एम्बेड पार्ट ऑफ़ आवर कल्चर टू द वर्ल्ड, राइट? एंड सो, राइट नाउ आई विल आल्सो बी स्पीकिंग टू अ फ्यू ऑफ़ दीज़ एंथूसियास एस वेल एंड आस्क देम अबाउट बिकॉज़ द सिटी हैज़ बीन बियर्ड अपॉर क्वाइट अ वाइल नाउ। एंड यू नो इट्स इंटरेस्टिंग। नियरली 25 थाउजेंड ट्राइबल चिल्ड्रन ट्राइड टू ब्रेक अ वर्ल्ड रिकॉर्ड यस्टरडे बाय डूइंग सूर्य नमस्कार। क्विकली टॉक टू पीपल। सर, थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर। अ पार्ट ऑफ इंटरनेशनल योगा डे बट बीइंग लेड बाय द प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी। हाउ इज इट दैट यू फील? फील वैरी ग्रेट एंड वैरी एंजॉयंग दिस मोमेंट्स। राइट। वी स्टार्ट अप अर्ली मॉर्निंग 3 ओ' क्लॉक टू रीच दिस प्लेस बिकॉज़ ऑल रोड्स वर ब्लॉक्ड एंड द अरेंज्मेंट्स वास् वैरी गुड। एंड यू कैन लेट टेल मी अबाउट योर एक्सपीरियंस। हैव यू बीन प्रैक्टिसिंग? आर यू प्रैक्ट योगा प्रैक्टिशनर। हेव यु बीन प्रैक्टिसिंग योगा? नो नो आई प्रैक्टिस वीकली वंस और ट्वाइस अ डे। बट टू पार्टिसिपेट इन दिस इवेंट अह आई केम हियर। थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग टू अस सर। सो देयर इज़ दिस होल थिंग अबाउट हाउ पीपल हैव बीन एक्चुअली बिल्डिंग अप टू कम हियर सर? थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस। हैव यू आर यू अ रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑर आर यू हियर इन विशाखापटनम ट्रेवलिंग टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस इवेंट? या आई एम फ्रॉम विशाखापटन? आई ऍम रेगुलर प्रैक्टिशनर ऑफ़ योगा। ओके। याह। सो हाउ डस इट फील टू बी अ पार्ट ऑफ़ दिस एंटायर थिंग विथ प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ लीडिंग दिस। या या वी आर फीलिंग एक्साइटेड इन बिकॉज़ ऑफ़ विशाखापट्टनम एक्सप्लोरिंग विशाखापटनम इन दिस वे एंड आल्सो वन ऑफ़ पार्ट ऑफ़ द गिनीज़ बुक रिकॉर्ड वी आर हैप्पी फॉर दिस। सर, हैव यू एवर डन योगा बाई द बीच लाइक दिस अलोंग द सी एंड एस्पेशली विल सी ऑफ़ पीपल अलोंग विथ यू। याह, सम टाइम्स ओकेजली डन बट नॉट इन द लार्ज स्केल। वेल, आई विल आल्सो क्विकली टॉक टू वन अदर पर्सन। लेट मी टेल यू डैट आई आल्सो बिलोंग टू अ कोस्टल सिटी एंड इस्पेशली डूइंग इट बाय द सी इज़ समथिंग दैट रियली एनर्जास यू। सर थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस हियर एट सीएनए न्यूज़ 18। व्हेन आई वोक्ड इन यू आर अ फुल स्माइल इट्स ऑल अबाउट एनर्जी इट्स आल अबाउट हेल्थ। योगा इज ऑल अबाउट हेल्थ राइट एंड एस्पेशली इन विशाखटन। या आई ऍम अ सर्जन। आई ऍम अ गैस्ट्रोसर्जन एंड आई वांट दैट द मैसेज शुड गो लाउड एंड क्लियर दैट योगा इज़ फॉर वन नेशन एंड फॉर वन हेल्थ। सो इट इज सो गुड टू प्रैक्टिस योगा टू कीप आवरसेल्फ फिट मेंटली फिजिकली एंड देयर आर लॉट ऑफ़ अदर बेनिफिट्स ऑफ़ द योगा एंड टुडे इट्स अ रियली अ रिमारकेबल डे दैट द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ अलोंग विथ आवर सीएम चंद्रबाबू नायडू गारु दे ऑल आर हियर टू एंकरेज दिस योगा इन द लाइफ ऑफ एवरीबॉडी। बिकॉज़ इट्स नॉट जस्ट अबाउट द ऑल सेक्शंस ऑफ़ पीपल अक्रॉस द बोर्ड। फ्रॉम यू स्टार्ट वैरी यंग ऑल द वे अप बिकॉज़ इट्स आल अबाउट हेल्थ। यू सेड, राइट? या। हेल्थ इज़ मोस्ट इम्पोर्टेन्ट पार्ट। यू नो यू मस्ट बी अवेयर ऑफ़ दयाट सेइंग दैट इफ हेल्थ इज़ गॉन, यू नो वी लूज अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। सो, हेल्थ इज़ वेरी इम्पोर्टेन्ट। वी शुड कीप आवर सेल्फ फिट। एंड आई कैन सी फ्रॉम हियर फ्रॉम यू नो, टॉडलर, टिल मे बी 80 प्लस आर हियर। सो, यू कैन सी द एंथोसियाज्म एंड यू योरसेल्फ हैव कम फ्रॉम मे बी कर्नाटका और बैंगलोर एंड कवरिंग दिस एंड इट्स ग्रेट फीलिंग। थैंक यू। थैंक यू सो मच फॉर द डार्क। सो क्लीयरली लोड्स एंड लोड्स ऑफ़ पीपल विल ब्रिंगिंग यू ऑल काइंड्स ऑफ़ रिएक्शन ऑफ़ पीपल बट हियर इट्स इन अ इट्स द होल थिंग इज क्वाइट इलेक्ट्रिफ़ाइंग इन टर्म्स ऑफ़ हाउ पीपल आर आल्सो। दैट्स राइट रोहिणी। वंडरफुल लोकेशन एंड पीपल आर वेरी एस्थेटिक। दैट समथिंग व्हिच इज़ वेरी क्लियर एज़ दे स्पीक एंड सून प्राइम मिनिस्टर मोदी इज गोइंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रैंड प्रोग्राम देयर इन विशाखापटनम। माय कोलीग नीतू इज़ आल्सो जॉइनिंग अस। लेट मी क्विकली गो टू पूर्णिमा फर्स्ट। पूर्णिमा टेल अस व्हाट इज़ हैपनिंग इन चेन्नई। वेल वेरियस इवेंट्स प्लान अक्रॉस चेन्नई। वी आर कमिंग टू लाइव फ्रॉम द आयएनएस नेवल स्टेशन, द इंडियन आर्मी, द इंडियन नेवी एंड द इंडियन एयरफोर्स हेव अ हैव प्लांट दिस ग्रैंड अह योगा इवेंट हियर इन चेन्नई। दिस इस आल्सो अलोंग द कोस्ट लाइन एट लीस्ट 500 पीपल हेव गैदर्ड। देयर आर आल्सो अ कपल ऑफ़ कॉलेज स्टूडेंट्स हु आर पार्टिसपेपेटिंग इन दिस अह अह एंड दे स्टार्टेड कमिंग इन ऐज़ अर्लिय एज़ अह 5:15 a.m. अह इन अ शार्ट व्वाइल फ्रॉम नाउ। अह द इवेंट विल बिगिन। बट दिस इज़ आल्सो द 11वेथ ईयर दैट दे आर ऑर्गेनाइजिंग दिस अह एवर सीन्स अह द मोदी गवर्नमेंट अह एम्फासाइज़्ड ऑन द फोकस ऑफ़ योगा। अह एव्री ईयर दिस इज़ द 11थ ईयर दैट द इंडियन आर्मी, नेवी एंड द एयरफोर्स आर जॉइनिंग हैंड्स टू कंडक्ट दिस ग्रैंड इवेंट हियर इन चेन्नई एज़ वेल। अपार्ट फ्रॉम दिस देयर आर अदर इवेंट्स प्लांड अक्रॉस द सिटी एंड द स्टेट वेयर लैक्स ऑफ़ योगा एंथोसियास आर पार्टिसिपेटिंग। सो, क्लियरली अ लॉट ऑफ़ देम अह आर वैरी हैप्पी दैट एव्री ईयर दे आर एबल टू परफॉर्म एंड दे दे आर ऑल ट्रैवलिंग फ्रॉम अक्रोस द सिटी टू कम हियर एंड पार्टिसिपेट इन द योगा डे एंड दे थिंक दैट योगा ah योगा शुड बी डन एट लीस्ट वीकली वंस ओर ट्वाइस अ ओनली अह फॉर हेल्थ बेनिफिट्स। सो दैट्स द वर्ड दैट्स कमिंग इन फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ एंथोसियास्ट हियर एज वेल बैक टू यू। जय हिंद। मैं कैप्टेन शिवम बॉम्बे। ऑलराइट। सभी का पूर्णिमा जस्ट स्टे विथ मी लेट मी आल्सो गो अक्रॉस टू नीतूस जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम केरला। नीतू यू आर इन केरला एंड हाउ इज दिस मॉर्निंग लुकिंग लाइक देयर ऑन दिस 11th एडिशन ऑफ इंटरनेशनल योगा डे? [संगीत] वी आर इन तिरुवनंतपुरम। वेयर यूनियन मिनिस्टर जॉर्ज कुरियन इज आल्सो सपोज़्ड टू बी हियर एट दिस योगा डे। हियर एट दिस हॉल अह इन तिरुवनंतपुरम सिटी। सीइंग पीपल अह अह गैदरिंग हियर टू बी पार्ट ऑफ़ दिस इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशंस। अह देर आर पीपल ऑफ़ ऑल एज ग्रुप्स हियर यंगस्टर्स मेक मेन एंड वमेन हियर अह हु विल हु आर पार्टिसिपेटिंग एज़ पार्ट ऑफ़ दिस। लेट्स ट्राई एंड अ गेट सम रिएक्शंस इफ वी कैन। आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर यू जस्ट दिस इज़ फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग। पार्टिसिपेट पार्टिसिपेट ओके लेट्स जस्ट क्विकली सी इफ वी कैन गेट सम मोर रिएक्शन हाय आर यू अ रेगुलर योगा प्रैक्टिशनर ऑर इज इट दैट यू डिसाइडेड टू पार्टिसिपेट टुडे नो इट्स द फर्स्ट टाइम फर्स्ट टाइम यू आर प्रैक्टिसिंग सो व्हाई डीड यू डिसाइड टू कम इन एंड बी पार्ट ऑफ़ दिस टुडे इज इट दैट यू वांटेड टू नो मोर अबाउट योगा यस दैट्स व्हाई ओके [संगीत] सो या वी आर सीइंग पीपल फ्रॉम डिफरेंट वॉक्स ऑफ़ लाइफ हियर अह हु आर कमिंग हियर देयर आर सम पीपल हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर क्वाइट सम टाइम बट देयर आर अदर्स हु आर पार्टिसिपेटिंग फॉर द फर्स्ट टाइम अह ट्राइंग टू नो मोर अह अबाउट योगा ट्राइंग टू अंडरस्टैंड अह व्हाट दिस इज़ ऑल अबाउट सो अह दैट्स अ सेंस वी आर हियर देयर आर पीपल फ्रॉम ऑल एज ग्रुप ग्रुप्स इवन सम यंग चिल्ड्रन दैट वी हैव नोटिस्ड हियर पार्ट ऑफ द इंटरनेशनल योगा डे सेलिब्रेशन। एस एवरीवन इज पॉइंटिंग आउट नीति नीतू दैट हेल्थ इज द मोस्ट इंपोर्टेंट पार्ट एंड योगा प्लेस ह्यूज रोल इन दैट। आई रिक्वेस्ट यू टू जस्ट स्टे विद अस। वी हैव सम स्पेशल गेस्ट हियर इन द स्टूडियो जॉइनिंग विथ अस। वी हैव डॉक्टर तरनदीप कौर हु इज अ एरियल एंड आइंगर योगा ट्रेनर लाइफ साइड इन्फ्लुएंसरर एंड फाउंडर ऑफ विवे वाइब्स। वेलकम मिस डॉक्टर गौर एंड आल्सो शिवादित्य पुरोहित हु इज अ इंटरनेशनल योगा एक्सप्पोनेंट नेचुरोपैथी डॉक्टर एंड माइंडफुलनेस कोच थैंक यू आल्सो फॉर जॉइनिंग अस शिवादित्य लेट मी कम टू यू डॉक्टर कौर फर्स्ट टुडे इज अ वेरी स्पेशल डे इंटरनेशनल योगा डे फर्स्ट ऑफ़ ऑल यू नो हैप्पी इंटरनेशनल योगा डे टू यू टेल अस व्हाट दिस डे सिग्निफाइज टू यू प्रोफेशनली और पर्सनली सी योगा इज नॉट फॉर अ पर्टिकुलर डे अह बट ऑन दिस स्पेशल ओकेशन द एंटायर वर्ल्ड सेलिब्रेट्स योगा बट योगा इज समथिंग दैट इज यू नो अ कंप्लीट होलिस्टिक वे ऑफ लिविंग व्हिच वर्क्स ऑन योर फिजिकल मेंटल इमोशनल एंड स्पिरिचुअल वेल बीइंग। सो दिस डे इज़ रियली स्पेशल फॉर मी बिकॉज़ बीइंग अ योगा एंथुसिया एंड आई हैव बीन प्रैक्टिसिंग योगा फॉर द लास्ट एइट टु नाइन इयर्स। सो, इट होल्ड्स अ स्पेशल प्लेस इन माय हार्ट। एंड दिस इज़ द डे, यू नो वी डू अ लॉट ऑफ़ योगा सेशंस एट कॉर्पोरेट्स एंड यू नो स्टूडियो। अह एंड दिस इज़ द डे व्हेन वी काइंड ऑफ़ मोटिवेट पीपल हु आर नॉट इंटू योगा टू स्टार्ट देयर योगा जर्नी बिकॉज़ इट इज़ नॉट ओनली अबाउट अ फिजिकल वर्कआउट। यू नो, इट वर्क्स ऑन ऑल आस्पेक्ट्स ऑफ़ योर पर्सनालिटी। इट हेल्प्स यू टू लीड अ बेटर लाइफ, अ बैलेंस्ड लाइफ। टेक बेटर डिसिशन इन योर लाइफ। सो फॉर मी, योगा इज अ वे ऑफ़ लिविंग एंड आई डू नॉट नो एनी अदर वे ऑफ़ लिविंग। अब्सोलुटली। सो यू जस्ट पुट इट एप्पली। लेट मी आल्सो गो टू शिवादित्य। ही इज़ आल्सो अ नेचुरोपैथी डॉक्टर। अह शिवा आदित्य फॉर यू आल्सो इफ आई आस्क सिमिलर सिमिलर क्वेश्चन। व्हाट इज द इंपोर्टेंस ऑफ़ दिस डे? पर्सनली और प्रोफेशनलली ऑफ कोर्स यू विल बी ट्रेनिंग और कोचिंग मेनी पीपल अराउंड? सी पर्सनली दिस डे डेफिनेटली सिग्निफाइज़ अ लॉट। बिकॉज़ नोबडी थॉट दैट योगा वुड बी सेलिब्रेटेड एस अ फेस्टिवल ऑल अक्रोस द ग्लोब। एंड दैट इटसेल्फ मेक्स यू प्राउड एज़ एन इंडियन एस अ भारतीय दैट योर ट्रेडिशन, योर संस्कृति इज़ बीइंग प्रोजेक्टेड अराउंड द वर्ल्ड। इट्स नॉट ओनली बीइंग प्रोजेक्टेड, इट्स एक्सेप्टेड। पीपल आर ड्राइविंग टू एक्सेप्ट इट एंड एज अ पार्ट ऑफ़ देयर लाइफस्टाइल। एंड आल्सो प्रोफेशनली