चार मिनट है। को थोड़ा ये कर देते हैं। शुरू कर गुड मॉर्निंग टू ऑल ऑफ यू। जिमखाना आईआईटी खड़कपुर इज वेरी मच थैंकफुल टू ऑल ऑफ यू फॉर योर एक्टिव पार्टिसिपेशन इन दिस। दिस इज़ एगो महोत्सव 2025 इट इज़ अ 100 डेज काउंटडाउन फॉर द इंटरनेशनल योगा डे। इन दिस पर्टिकुलर प्रोसेस फॉर लास्ट टू मंथ्स वी आर कंडक्टिंग वेरियस प्रोग्राम्स फॉर द चिल्ड्रन फॉर द कैंपस कम्युनिटी फॉर आवर सिक्योरिटी फॉर आवर ऑल स्टेक होल्डर हुड कैंपस इन टू वेलकम ऑनरेबल स्वामी एकानंद हु इज द सेक्रेटरी ऑफ राम कृष्णा मिशनल स्टूडेंट्स ऑनरेबल एमपी एंड एंड फॉर लास्ट 40 इयर्स ही इज फॉलोइंग द स्पिरिचुअलिटी एंड आल्सो द स्प्रेडिंग दिस इंडियन वैल्यू सिस्टम टुवर्ड्स दैट वी आर रियली थैंकफुल टू हिम फॉर टू ग्रेस द ओकेजन टुडे एंड टुडे वी हैव वि अस प्रोफेसर सुमन चक्रवर्ती दिस इज नॉट ऑल ऑल ऑफ अस आर वेरी मच फमिलियर विथ हिज नेम एज अकंप्लिश रिस्चर एंड आल्सो वन वन ऑफ द सीनियर प्रोफेसर्स इन द कैंपस आवर एक्स डीन एंड द डायरेक्टर डेजिग्नेट हु इज वेरी सून गोइंग टू जॉइ इन दिस इंस्टट्यूट एंड रियली सर वी आर वेरी मच थैंकफुल टू यू टू ग्रेस दिस ओकेजन वी हैव वि अस प्रोफेसर इंटू बनर्जी आवर डेपुटी डायरेक्टर एंड आल्सो शी हैज़ कंट्रीब्यूटेड अ लॉन्ग स्पान ऑफ इयर्स इन दिस इंस्टट्यूट एंड आल्सो कंट्रीब्यूट इन द एडमिनिस्ट्रेशन एंड एज वेल एज अदर वेरियस एक्टिविटीज़ एंड अ लॉ ऑफ़ अस शी इज़ वेरी मच फमिलियर वि ऑल ऑफ अस एंड वी नो इट्स वेरी वेल फॉर द सो मेनी इयर्स टू टू हर एंड इन दिस केस नाउ आई वुड रिक्वेस्ट एज ए टोकन ऑफ और ग्रेटट्यूड ऑन बिहाफ ऑफ द टेक्नोलॉजी स्टूडेंट चिमखाना नाउ आई रिक्वेस्ट संगीता टू ऑफर ए फ्लावर बुके टू स्वामी जी टू महाराज नाउ आई वुड रिक्वेस्ट एकता टू ऑफर ए फ्लावर बकेट टू आवर डायरेक्टर डेजग्नेट प्रोफेसर सुमन चक्रवर्ती फॉर ग्रेसिंग द ओकेन थैंक यू सर एंड नाउ आई वुड रिक्वेस्ट प्रियंका मैडम टू ऑफर द फ्लावर बुके टू आवर डिप्टी डायरेक्टर प्रोफेसर इंटू बनर्जी। थैंक यू मैडम। सर सर आप भी नाउ वी कैन स्टार्ट द प्रोग्राम आस्क दी मिनिस्ट्रीज प्रोटोकॉल फर्स्ट वी कैन हियर दी ऑनलाइन थिंग्स व्हिच इज हैपनिंग देयर देन आफ्टर दैट दी योगा सेशन एंड ऑल दिस थिंग्स विल स्टार्ट थैंक यू वेरी मच मनाया जाने वाला एक वैश्विक स्वास्थ्य जन आंदोलन बन गया है। आज हम इसका 11वा संस्करण मना रहे हैं। एवं इस आंदोलन के एक दशक पूरा होने पर हमने इस साल 10 प्रमुख सिग्नेचर कार्यक्रम शुरू किए हैं। जिनमें वृक्षारोपण के साथ हरित योग योग कनेक्ट, योग पार्क, योग बंधन, योग महाकुंभ और आज देश भर में 10 लाख संगठनों द्वारा मनाया जा रहा योग संगम शामिल है। हमारा सिग्नेचर कार्यक्रम हरित योग आदरणीय प्रधानमंत्री जी के एक पेड़ मां के नाम एवं मिशन लाइफ की संकल्पना से प्रेरित है। साथ ही आंध्र प्रदेश में आदरणीय मुख्यमंत्री चंद्राबाबू नायडू गारू की पहल पर 21 मई से शुरू हुए योगद्र अभियान के तहत 10 लाख योग साधकों का एक समूह बनाया गया है। जिससे पूरे राज्य में योग की निरंतर संस्कृति को बढ़ावा मिलेगा। इस अभियान के अंतर्गत कल 25,000 ट्राइबल छात्र-छात्राओं ने एक साथ मिलकर 15 मिनट में 12 बार सूर्य नमस्कार करके गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में अपना नाम दर्ज करवाया है। मैं इस कार्यक्रम का कल साक्षी रहा एवं इसकी सफलता के लिए आंध्र प्रदेश सरकार को मैं बहुत बधाई देता हूं। आज जब विश्व के अनेक प्रकार के असंतुलन, तनाव, संघर्ष, गलत आहार विहार के कारण जीवन शैली आधारित शारीरिक और मानसिक व्याधियों की बड़ी चुनौतियां से जूझ रहा है। तब हमारे भारत का योग एक आशा की किरण के रूप में समाधान बनकर सामने आया है। आदरणीय प्रधानमंत्री जी आपसे प्रेरणा लेकर लोगों के बीच हेल्दी फूड को प्रमोट करने के लिए इस बार आयुष मंत्रालय ने एक छोटा सा इनिशिएटिव लिया है। हम दिल्ली में 17 70 जगहों पर आज आईडी के इस प्रोग्राम में सभी प्रतिभागियों को आयुष आहार वितरित करेंगे। यह आयुष आहार मोरिंगा के खाद्य पदार्थों पर आधारित है। एवं लोगों को लोगों के लिए एक हेल्दी एवं टेस्टी फूड के विकल्प के रूप में उभरेगा। मैं इस अवसर पर यहां उपस्थित सभी से अपील करता हूं कि आइए हम सब मिलकर आदरणीय प्रधानमंत्री जी के मार्गदर्शन में एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य के लिए योग के मूल मंत्र को अपने मार्गदर्शक सिद्धांत के रूप में अपनाएं। योग को सिर्फ एक उत्सव ना बनाएं बल्कि जीवन शैली का अंग बनाएं। जय हिंद जय योग। धन्यवाद सर योगा 2025 पद अंतरजातीय योगासव पुरं इ रोजू इब किलोमीटर योगा चरित्र सृष्टि को गिनेस वर्ल्ड रिकॉर्ड साधन को मरगे ओके प्रांगण लोड लक्ष पगा योगा साधु च कार्यक्रम पर वर्ल्ड रिकॉर्ड मनम स्थापिगे शक्ति शांति तो मु व्यक्तित्व इय ध्यान पौ पट बा देश पट श्रद्धा युवता पट नमकम आयूर्तिना जीवन श आय योगा ध्यान पट आसक्ति राजकीय मध्यम त मन यला निपो प्रत्यक्ष निरूपिं योगा सिनेमा मर राजकीय रेंट समतुल्य चान की अभिचेदी योगा ब्लैक बेल्ट कल मार्शल आर्ट्स निपुण फिटनेस शरीर परिमित मात्र कादु से शांति समतुल्यता कल कल रूप अनमेरेबल डेपुटी चीफ मिनिस्टर श्री पवन कल्याण गारी प्रसंगम उदय ब्रह्म स्वरूपम जानेत महेश्वरा सायं काले स्वयं विष्णु त्रया मूर्ति दिवाकर सूर्य भगवान की नमजस्तु योग विद्याना आदि योगी परम शिव की आ महा योग विद्या ने मन की पतंजलि महर्षि योग शास्त्र रूप व पाद पद्म को नमस्कार मन योगा विशिष्ट गोप द रुगद लोना महानुभावु तेस्ते द प्रपंच व्यापित दार्शनिक मात्रम गौरव प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ग भारतीय सनातन धर्म तालुक विशिष्ट योगा द्वारा विश्व व्यापित चना गता योगा साधकु य द कलार व जंची संकल्प साध क मन गौरव प्रधान श्री मोदी जी उदाहरण प्रपंच योगा योगा दिनोत्सव यावत भारत की भारतीय द गौरव सरगा र अप राज्य समिति लो गौरव प्रधानमंत्री मोदी प्रवेश पेटप दादा देशु रेोल्यूशन की मदद पल इन मंदी मदत को इ रोज मन की र योगा दिनोत्सव प्रारंभ इ रोज ना गौरव मुख्य प्रधानमंत्री मोदी जी मे मन विशाखा पदो योगा दिनोत्सव सम वेद श्री मोदी जी समक्षम लो गौरव मुख्यमंत्री वरु श्री चंद्रबा तो प्रपंच रिकॉर्ड को वेद विश्व नर मोदी जी मोदी जी पल मे को योगा भूम वन अर्थ वन हेल्थ आरोग्य थीम वेद प्रति मुंद मन को इड़ा आसन अंदरना प्रति के पेर पेना हृदय पूर्वक वंदना नमस्कार गौरव गौरवनी गवर्नर श्री अब्दुल नजीर जी गार की गौरव मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्र बाबू नायड गार की सिविल एशन मिनिस्टर किं राममोहन नायड गार की मन की आयुष मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज श्री प्रताप राव यादव गार की अे वेद प प्रति वकर की गौरव केंद्र मंत्री की राष्ट्र मंत्री की प्रति धन्यवाद जय भारत जय इ मन गौर मुख्यमंत्री गनी प्रधान की अंग अिं बहुंची स्वागतम पल का मन श्री लक्ष्मी नरसिम स्वामी साक्षीगा नाटी योग कार्यक्रमम सर रूपम सर रिकॉर्ड सृष्टि अंग वस्त्र आार मुख्यमंत्री नारा चंद्रबाबू नायडु मना प्रियतम प्रधान की प्रत्यंची कलंकारी नेता मन मूल विरा विशाखापट कीना लक्ष्मी नरसिम स्वामी बहुार शुभ शुभ संदर्भा मन मुख्यमंत्री योगा प्रामुख प्रोत्साहने मंद आधार तगिं को मानसिक स्पष्टता पच को समाज कलपु को योगा यतो मुख्य निरूपं गौर आंध्र प्रदेश मुख्यमंत्री व श्री नारा चंद्रबाबू नायड अमूल्य संदेश ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी इस एक्सीलेंसी गवर्नर ऑफ आंध्र प्रदेश ऑनरेबल मिनिस्टर आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया डिपुटी सीएम श्री पवन कल्याण जी ऑनरेबल मिनिस्टर्स फ्रॉम गवर्नमेंट ऑफ इंडिया एंड गवर्नमेंट ऑफ आंध्र प्रदेश एंड ऑल रेस्पेक्टेड पार्टिसिपेंट्स अक्रॉस द वर्ल्ड हु जॉइ अस टुडे। आई वेलकम ऑल ऑल ऑफ यू टू द ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापटनम फॉर एस्पिशियस ऑफ 11th इंटरनेशनल डे योगा डे टू क्रिएट हिस्ट्री। आई एम थैंकिंग आवर विजनरी प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी फॉर मेकिंग योगा पॉपुलर नॉट ओनली इन इंडिया अक्रॉस द वर्ल्ड। ही स्टार्टेड इंटरनेशनल योगा डे थ्रू यूनाइटेड नेशंस एंड मेड योगा ए ग्लोबल वेलनेस मूवमेंट टुडे इट इज बीइंग सेलिब्रेटेड इन मोर देन 175 कंट्रीज अक्रॉस 12 लाख लोकेशनेशंस वि द पार्टिसिपेशन ऑफ ओवर 10 करोड़ पीपल योगा इज एक्सेप्टेड बाय एवरीवन इरेस्पेक्ट ऑफ नेशनलिटी, रीजन, रिलीजियन एंड लैंग्वेज। योगा रिजल्ट्स इन यूनियन ऑफ बॉडी, माइंड एंड स्पिरिट। इट इज बेनिफिशियल फॉर फिजिकल हेल्थ, मेंटल हेल्थ, स्ट्रेस मैनेजमेंट, बूस्ट इम्यूनिटी, एनहांस्ड सेल्फ कॉन्फिडेंस, सेल्फ डिस्कवरी, ग्रोथ, माइंडफुलनेस, इनर पीस एंड होलिस्टिक वेल बीइंग। दिस रिजल्ट्स इन रिड्यूस्ड वायलेंस एंड प्रमोशन ऑफ पीस। टेक्नोलॉजी इंक्लूडिंग ए है मेड योगा मोर इंक्लूसिव एंड एक्सेसबल आई थैंक ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर गिविंग अस द ओपोरर्चुनिटी टू होस्ट दिस इवेंट एंड ग्रेसिंग अस वि प्रेजेंस टुडे इंस्पायर्ड बाय ह विज़ वी ऑर्गेनाइज मंथ लॉन्ग योगा कैंपेन बाय ट्रेनिंग मोर देन 1.44 लाख योगा ट्रेनर्स रजिस्टरिंग ओवर 2.17 करोड़ पार्टिसिपेंट्स इन 1.4 लाख लोकेशनेशंस 3 लाख प्लस पार्टिसिपेंट्स इन सिंगल लोकेशन दैट इज ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापट्टनम फ्रॉम हियर 20 28 कि.मी. अप टू गोगापुरम एंड इशूइंग 1.7 करोड़ सर्टिफिकेट्स। वी आर प्राउड टू अनाउंस यस्टरडे अराउंड 2212 ट्राइबल स्टूडेंट्स हैव अचीव्ड गिनेस रिकॉर्ड फॉर मोस्ट पीपल परफॉर्मिंग सूर्य नमस्कार साइमलटेनियसली वी कांग्रेचुलेट देम ग्लोबल कंपटीशन हैज़ स्टार्टेड इन वेरियस एस्पेक्ट्स ऑफ योगा आई एम हैप्पी टू नोट दैट इन सेप्टेंबर योगा सुपर लीग इज़ बिगिनिंग। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर टू यूज़ दिस गुड ऑफिससेस टू इंक्लूड योगा इन रेगुलर एशियन गेम्स कॉमनव्थ गेम्स एंड अल्टीमेटली ओलंपिक गेम्स। यू आर ऑल अवेयर एनी हिस्ट्री हैस टू बी क्रिएटेड ओनली नरेंद्र मोदी जी एंड आल्सो एनी रिकॉर्ड कैन बी ब्रेक दैट इज पॉसिबल ओनली फॉर नरेंद्र मोदी जी दैट इज वेयर आई एम रिक्वेस्टिंग हिम एस अ रिजल्ट ऑफ ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर्स विज़ एंड प्रमोशन ऑफ योगा फॉर द लास्ट 10 इयर्स योगा हैज़ नाउ अचीव्ड मास मोमेंटम वी मस्ट मेक श्योर दैट योगा शुड बी अ पार्ट ऑफ आवर लाइफ्स देयर फॉर आई एम अपीलिंग टू द पीपल टू टेक वन आवर डेली फॉर योरसेल्फ टू डू योगा टू द यूथ आई से एम्ब्रेस योगा नॉट ओनली एज अ फॉर्म ऑफ एक्सरसाइज बट एज अ पावरफुल टूल टू एनहांस फोकस डिसिप्लिन क्रिएटिविटी इन टुडे रैपिडली एवोल्विंग डिजिटल वर्ल्ड वि कास्टेंट प्रैक्टिस यू विल बी एबल टू सी ए मिरेकल इन योर लाइफ अल्टीमेटली ए हैप्पीियर सोसाइटी दिस इज आल्सो द कोर गोल ऑफ विज़ स्वर्णंद्रा 2047 ए हेल्थी वेल्थी एंड हैप्पी आंध्र प्रदेश पार्ट ऑफ विकसित भारत ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर रिवाइव योगा नेचुरोपथी आयुर्वेद प्रमोटिंग ग्रीन एनर्जी स्वच्छ भारत एंड नेचुरल फार्मिंग मोदी जीसस विज़ इज नॉट जस्ट फॉर हेल्थी ग्लोबल कम्युनिटी बट फॉर फॉर ए हेल्थी प्लेनेट एज वेल लेट अस कंटिन्यू टू वर्क टुगेदर टू स्ट्रेंथन द स्पिरिट ऑफ वन अर्थ वन हेल्थ इट इट इज़ अ हिस्टोरिकल डे फॉर ऑल ऑफ़ अस टू गैदर हियर एज वेल एज दोज़ हु जॉइ अस ग्लोबली। लेट अस वर्क टुगेदर टू अचीव ग्लोबल पीस एंड हैप्पीनेस। इ रोजता मु रोज दीला उद्यगा योगा कार्यक्रम भाग सत्ता चा योगा कार्यक्रम 10 सेक्टर नरेंद्र मोदी प्रारंभ उद्यमान मन अंदर आचर जीवन विधानंगा मार अंदर चैतन तेलुग ति प्रपंच के आदर्श न मन ये कार्यक्रमता विजयवंतंगा निर्हिं प्रति की मनसूर्तगा धन्यवादलु कृत जय भारत जय आंध्र प्रदेश जय आंध्र प्रदेश थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच इ संदर्भंगा मनड़ा माटकोवाली मन ओ तस गौरव प्रधानमंत्री गानी मन मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायडू ग अनारोग्य लेद की कारणम कच्चंगा योगा इ नाल घंट केवल प नाल घंट मात्र में इडू क युवक पद वस नवयुवक दो की कारण मुबा की मन संप्रदाय गौरविडम मन विल परक्षिडम योगा द्वारा वडू आरोग्यडम मन अंदर की आदर्शवंतम थैंक यू वेरी मच सर वेल लेडीज एंड जेंटलमैन डिपार्टमेंट ऑफ़ पोस्ट इज़ प्राउड टू रिलीज़ अ कमरेटेड पोस्टेज स्टैंप फर्स्ट डे कवर दी फिलिक ट्रिब्यूट्स ऑन द ओकेशन ऑफ 11थ इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा कैप्चर द एसेंस ऑफ़ योगा एज़ एज अ सिंबल ऑफ़ हार्मोनी एंड हेल्थ। नाउ आई रिक्वेस्ट डीएसवीआर मूर्तिगारू चीफ पोस्ट मास्टर जनरल आंध्र प्रदेश सर्कल टू हैंड ओवर द एल्बम टू द ऑनरेबल मिनिस्टर श्री चंद्रशेखर पमसानी गारू। ऑनरेबल मिनिस्टर पमसानी गारू विल प्रेजेंट द फर्स्ट एल्बम ऑफ द कमरेटिव स्टैंप टू द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर इट्स फॉर्मल रिलीज। मन कर मध्य ई अंतरजातीय योगा दिनोत्सव पुरस् कमरेटिव पोस्टेज स्टैंप गौरव प्रधानगारी आविष्कर [संगीत] थैंक यू सर। थैंक यू वेरी मच। विश्व मंच पर भारत की अमूल्य पहचान है। और विश्व मंच पर भारत की आत्मा को पहचाने वाले योगदूत का हम स्वागत करें। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस पावन अवसर पर हम गर्व से स्वागत कर रहे हैं उस नेता का जिनकी सोच ने योगा को केवल भारत के सीमित नहीं किया बल्कि विश्व भर में स्थापित संतुलन और शांति का प्रतीक बना दिया। 2014 में संयुक्त राष्ट्र में उनके प्रस्ताव से लेकर आज करोड़ों लोगों तक योग की अभ्यास जगाने तक माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी योग को भारत की सांस्कृतिक शक्ति के रूप में स्थापित किया है। अभी हम अनुरोध करते हैं हमारे माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के पावन अवसर पर अपनी अमूल्य संदेश प्रस्तुत किए। उनके जीवन में योग केवल अभ्यास नहीं एक आदर्श है। आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सैयद अब्दुल नजीर जी यहां के लोकप्रिय मुख्यमंत्री मेरे परम मित्र चंद्रबाबू नायडू गारू केंद्रीय कैबिनेट के मेरे सहयोगी के राममोहन नायडू जी प्रताप राव यादव जी चंद्रशेखर जी भूपति राजू श्रीनिवास वर्मा जी राज्य के डिप्टी सीएम पवन कल्याण गारू अन्य महानुभाव और मेरे प्यारे भाइयों और बहनों आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज क्या आज 11वीं बार आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार आप सबको नमस्कार। है योग सभी का है और सभी के लिए है। योग इट फॉर एवरीवन। बियनड बाउंड्रीज़, बिय्ड बैकग्राउंड्स, बिय्ड एज और एबिलिटी इसको बंद। इसकी आवाज आ रही है। साथियों आज मुझे इस बात की खुशी है कि हम सभी विशाखापट्टनम में हैं। यह शहर प्रकृति और प्रगति दोनों की संगम स्थली है। यहां के लोगों ने इतना अच्छा आयोजन किया है। मैं चंद्रबाबू नायडू गारू और पवन कल्याण गारू को बधाई देता हूं। आपके नेतृत्व में आंध्र प्रदेश ने योगा अभियान का एक शानदार इनिशिएटिव लिया। मैं विशेष तौर पर नारा लोकेश गारू के प्रयासों की भी विशेष प्रशंसा करना चाहता हूं। योग का सोशल सेलिब्रेशन कैसे होना चाहिए? समाज के हर वर्ग को कैसे जोड़ना चाहिए? यह उन्होंने बीते एक डेढ़ महीने के इस योगा अभियान में करके दिखाया। और इसके लिए भाई लोकेश अनेक अनेक बधाई के पात्र है। और मैं तो देशवासियों को भी कहूंगा कि ऐसे अवसरों को किस प्रकार से सामाजिक स्तर पर गहराई से ले जाया जा सकता है। भाई लोकेश ने जो काम किया है, उसको एक नमूने के रूप में देखना चाहिए। साथियों मुझे बताया गया है कि योगा अभियान से 2 करोड़ से लोग ज्यादा लोग जुड़े हैं। पब्लिक पार्टिसिपेशन की यही वह स्पिरिट है जो विकसित भारत का मुख्य आधार है। जब जनता खुद आगे बढ़कर किसी मुहिम को थाम लेती है, किसी लक्ष्य को ओन कर लेती है, तो उस लक्ष्य की प्राप्ति से हमें कोई रोक नहीं पाता। जनता जनार्दन की यह सदा इच्छा और आपके प्रयास यहां इस आयोजन में हर तरफ नजर आ रहे हैं। फ्रेंड्स, द थीम ऑफ दिस इयर्स इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इज योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ। दिस रिफ्लेक्ट डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एवरी एंटिटी ऑन अर्थ इज इंटरकनेक्टेड ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल्स दैट शेयर आवर इको सिस्टम ऑन द प्लांट दैट नरिश अस योगा अवेकंस अस टू दिस इंटर कनेक्टेडनेस योगा लीड्स अस ऑन ए जर्नी टवर्ड्स वननेस वि द वर्ल्ड इट इज अस दैट वी आर नॉट आइसोलेट ेटेड इंडिविजुअल्स बट पार्ट ऑफ नेचर इनिशियली वी लर्न टू टेक गुड केयर ऑफ आवर ओन हेल्थ एंड वेलनेस ग्रेजुअली आवर केयर एंड कंसर्न एक्सटेंड टू आवर एनवायरमेंट सोसाइटी एंड प्लेनेट योगा इज अ ग्रेट पर्सनल डिसिप्लिन एट द सेम टाइम इट इज़ अ सिस्टम दैट टेक्स अस फ्रॉम मी टू वी। साथियों मी टू वी का यह भाव ही भारत की आत्मा का सार है। जब व्यक्ति अपने हित से ऊपर उठकर समाज की सोचता है तभी पूरी मानवता का हित होता है। भारत की संस्कृति हमें सिखाती है सर्वे भवंतु सुखिनः यानी सभी का कल्याण ही मेरा कर्तव्य है। वैसे हम की ये यात्रा ही सेवा समर्पण और सह अस्तित्व का आधार है। यही सोच सामाजिक समरसता को बढ़ावा देती है। साथियों दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज अ पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन। मैं विश्व समुदाय से आज के इस महत्वपूर्ण अवसर पर एक आग्रह करूंगा। लेट दिस योगा डे मार्क द बिगिनिंग ऑफ योगा फॉर ह्यूमैनिटी टू पॉइंट ओ वेयर इनर पीस बिकम्स ग्लोबल पॉलिसी जहां योग सिर्फ पर्सनल प्रैक्टिस ना रहे बल्कि ग्लोबल पार्टनरशिप का माध्यम बने। जहां हर देश, हर समाज योग को जीवन शैली और लोक नीति का हिस्सा बनाए। जहां हम मिलकर एक शांत संतुलित और सस्टेनेबल विश्व को गति दे। जहां योग विश्व को टकराव से सहयोग और तनाव से समाधान की ओर ले जाए। साथियों विश्व में योग के प्रसार के लिए भारत योग की साइंस को आधुनिक रिसर्च से और अधिक सशक्त कर रहा है। देश के बड़े-बड़े मेडिकल संस्थान योग पर रिसर्च में जुटे हैं। योग की वैज्ञानिकता को आधुनिक चिकित्सा पद्धति में स्थान मिले। यह हमारा प्रयास है। हम देश के मेडिकल और रिसर्च इंस्टटश में योगा के क्षेत्र में एविडेंस बेस थेरेपी को भी प्रोत्साहित कर रहे हैं। इस दिशा में दिल्ली के एम्स ने भी बहुत अच्छा काम करके दिखाया है। एम्स की रिसर्च में सामने आया है कि योग की कार्डियाक और न्यूरोलॉजी डिसऑर्डर्स के उपचार और वुमेन हेल्प और मेंटल वेल बीइंग में अहम भूमिका है। साथियों नेशनल आयुष मिशन के जरिए भी योग और वेलनेस के मंत्र को आगे बढ़ाया जा रहा है। डिजिटल टेक्नोलॉजी ने भी इसमें बड़ी भूमिका निभाई है। योगा पोर्टल और योगेंद्र पोर्टल के जरिए देश भर में 10 लाख से अधिक इवेंट्स का रजिस्ट्रेशन हुआ है। आज देश के कोने-कोने में इतनी सारी जगहों पर आयोजन हो रहे हैं। यह भी दिखाता है कि योग का दायरा कितना ज्यादा बढ़ रहा है। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। मुझे खुशी है कि योग के लिए कॉमन योगा प्रोटोकॉल बनाया गया है। योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड के 6.5 लाख से अधिक ट्रेन वालंटियर्स करीब 130 मान्यता प्राप्त संस्थान और मेडिकल कॉलेजों में 10 दिन का योग मॉड्यूल्स ऐसे अनेक प्रयास एक होलिस्टिक इकोसिस्टम तैयार कर रहे हैं। देश भर में हमारे जो आयुष्मान आरोग्य मंदिर है वहां ट्रेन योग टीचर तैनात किए जा रहे हैं। दुनिया भर के लोगों को भारत के इस वेलनेस इको सिस्टम का फायदा मिले इसलिए विशेष ई आयुष वीजा दिए जा रहे हैं। साथियों आज योग दिवस पर मैं ओबेसिटी की तरफ भी फिर से सभी का ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। बढ़ती ओबेसिटी पूरी दुनिया के लिए एक बड़ा चैलेंज है। मैंने मन की बात कार्यक्रम में भी इस पर विस्तार से चर्चा की थी। इसके लिए अपने खानपान में 10% ऑइल कम करने का चैलेंज भी शुरू किया था। मैं एक बार फिर देशवासियों से दुनिया भर के लोगों को इस चैलेंज से जुड़ने का आह्वान करता हूं। अपने खाने में कैसे हम कम से कम 10% ऑयल कंजमशन कम करें इसके लिए जागरूकता फैलानी है। ऑयल की खपत कम करना अनहेल्ी डाइट से बचना और योग करना यह बेहतर फिटनेस की जड़ी बूटी है। साथियों आइए हम सब मिलकर योग को एक जन आंदोलन बनाएं। एक ऐसा आंदोलन जो विश्व को शांति स्वास्थ्य और समरसता की ओर ले जाए। जहां हर व्यक्ति दिन की शुरुआत योग से करें और जीवन में संतुलन पाए। जहां हर समाज योग से जुड़े और तनाव से मुक्त हो। जहां योग मानवता को एक सूत्र में पिरोने का माध्यम बने। और जहां योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ एक वैश्विक संकल्प बन जाए। एक बार फिर आंध्र के नेतृत्व को बधाई देते हुए आंध्र के लोगों को बधाई देते हुए और विश्व भर में फैले हुए योग प्रैक्टिशनर्स और योग प्रेमियों को बधाई देते हुए आप सबको अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मैं बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं। धन्यवाद। धन्यवाद सर। अभी हम योग अभ्यास के लिए प्रयास करें। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल मिनिस्टर्स, ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर, ऑनरेबल चीफ मिनिस्टर एंड ऑल द डिग्निटरीज ऑन द डायस विल मूव अहेड फॉर द योगा सेशन। हरि ओम तत्सत हरि ओम तत्सत ॐ [संगीत] [संगीत] [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] अखंड मंडलाकारम व्याप्तम चराचरम तत्पदम दर्शितम येना तस्मै श्री गुरुवे नमः आप सभी को मेरा नमस्कार अंदर को अंतरजातीय योग दिनोत्सव संदर्भंगा शुभकांक्षु मर अभिनंदन आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का बहुत-बहुत शुभकामना और बधाइयां अंध नगरम विशाखापट्टनम लो अंदर को स्वागतम सुस्वागतम आप सभी को विशाखापट्टनम के सुंदर नगर में स्वागत है और अभिनंदन है मनमंदरम प्रार्थना तो योगाभ्यासम प्रारंभम चेम आइए आज का सत्र हम प्रार्थना से प्रारंभ करेंगे ध्याना आसन में पूछी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए नमस्कार मुद्रा धारण चाहिएंडी नमस्कार मुद्रा में बैठ जाइए कल निदान कल मुस्कोंडी धीरे से आंखें कोमलता से आंखें बंद कीजिए। ओमकार उच्चारण चेस्ट प्रार्थना प्रारंभ चेता ओमकार का उच्चारण करते हुए प्रार्थना का प्रारंभ करेंगे। ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] संग चंम संवादम [संगीत] संग चंम संदम समोना सीता देवा भागम यता पूर्ववे संजाना उपासते संजाना उपासते संजाना उपासते [संगीत] कलंडी सामान्य स्थिति कोंडी धीरे से आंखें खोले और दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए मैट पना नीलपंडी [संगीत] धीरे से खड़े हो जाइए अब हम चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू चालन क्रिया अभ्यासम चेम गर्दन का क्रियाओं के साथ शुरू करेंगे मदगा नेक मूवमेंट्स चेदा गर्दन को आगे और पीछे झुकाने का अभ्यास ताला मुंदकु वेनकु वंचित अभ्यासम दोनों पैरों के बीच में 2 इंच का दूरी बनाकर रखिए कालू मध्य रेड अंगुला स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को कमर पर रखे चेतलू नडुदांडी चंडी सांस छोड़ते हुए गर्दन को आगे की ओर झुकाइए श्वास बदल तो तला मुंदक वंच चंडी और धीरे से सांस भरते हुए गर्दन को पीछे की ओर झुकाइए श्वास तलाक वंचित मरो कसारी प्रैक्टिस एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए फोकस नेक मजल पहना [संगीत] धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को  विश्राम चाहिएंडी नेक बेंडिंग अभ्यासम गर्दन झुकाने का अभ्यास करेंगे सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड झुकाइए श्वास बदलत ताला को वंचित और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए। श्वास 30 साधारण स्थिति को श्वास बदल तो तलानी लेफ्ट साइड वंडी। धीरे से श्वास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड झुकाइए। और सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए। श्वास 30 साधारण स्थिति परी मरो कसारी चाहिए। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए नेक मसल्स को रिलैक्स करने का प्रयास और धीरे से श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुटु साधारण स्थितिंडी विश्राम चंडी अब हम गर्दन मोड़ने का अभ्यास करेंगे नेक ट्विस्टिंग अभ्यासम चेता सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड मोड़िए श्वास बदलतो तला वंडी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को सांस छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड मोड़िए श्वास बदलतानी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति कोंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्न ध्यान देते हुए मरो कसारी चाहिएंडी और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू साधारण स्थिति को विश्राम चेय धीरे से सामान्य स्थिति में अब हम गर्दन घुमाने का अभ्यास करेंगे नेक रोटेशन अभ्यासमदाम धीरे से गर्दन को आगे की ओर झुकाइए। निधान अंगा तला मुंद को वचंडी और श्वास भरते हुए गर्दन को क्लॉकवाइज घुमाइए। श्वास 30 कुंटू तलानी क्लॉकवाइजिंडी श्वास बदलत तलानी कितंडी श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे ले आइए। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। पूरा ध्यान गर्दन पर मरो अभ्यासम चेतम और धीरे से सामान्य स्थिति में और ऑपोजिट दिशा में एक और बार इसको घुमाएंगे [संगीत] विरुद्ध दिशा चेताम पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति विश्राम चाहिएंडी अब हम शोल्डर मूवमेंट करेंगे। शोल्डर मूवमेंट प्रैक्टिस चेता श्वास 30 कुंटू चेतन पैक सांस लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर लेकर जाइए और श्वास छोड़ते हुए धीरे से दोनों हाथों को नीचे लेकर आईये श्वास बदल तू चेतन की एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। मरो कसारी अभ्यास चेम श्वास लेते हुए हाथों को ऊपर की तरफ लेकर जाइए श्वास छोड़ते हुए हाथों के नीचे श्वास बदलत चेतन सामान्य सामान्य स्थिति विश्राम अब हम स्कंद चक्र क्रिया आसन का अभ्यास करेंगे हाथों को बगल से कंधों के समानांतर लेकर आइए चेतन भुजा समान [संगीत] अरंडी हाथों को मोड़ कर कंधों पर रखें छाती के सामने लेकर आइए एल्बोस चेस्ट मुंद कोंडी धीरे से कोहिनियों को वृत्ताकार घुमाएंगे एल्बोस मेल लगा वृत्ताकारी [संगीत] निदान इनको इनको इंको सारी अभ्यासम छेदम धीरे से एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान शोल्डर पर रखते हुए अब हम विपरीत दिशा में इसका अभ्यास करेंगे विरुद्ध दिशा लो अभ्यासम चेतम कमर में शोल्डर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और हाथों को नीचे लेकर आइए शस बदलत सामान्य स्थिति चे अब हम कट चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू कट चाललन अभ्यास चेदाम दोनों पैरों को कंधों के बराबर दूरी पर रखें काल नु भुज समान अंगंडी हाथों को सामने से कंधों के बराबर लेके आइए चेतल मुंदु समान अंगांडी श्वास छोड़ते हुए कमर को राइट साइड घुमाइए श्वास बदलत नड मुखड़िपी [संगीत] श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को श्वास छोड़ते हुए कमर को लेफ्ट साइड घुमाएंगे श्वास बदलत नमंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुं साधारण स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास के साथ मोरोसारी अभ्यासम छेदम धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में [संगीत] लेफ्ट साइड घूमिए और श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और चेतन केंद्र केडी अब हम गुटला घुटना चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू महाकाल क्रिया चेदा हाथों को सामने से कंधों के बराबर लेके आइए हथेलिया नीचे रहे चेतन मुंद समानंगांडी अर चेत किाली श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़िए कुर्सी जैसे बैठ जाइए श्वास बदलत माकाल बेंड चंडी चे लागत कुरंडी श्वास भरते हुए खड़े हो जाइए स्वास 30 कुं सामान्य स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो कसारी अभ्यासमदा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए और दोनों हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए अब हम योगासनों का अभ्यास करेंगे योगासन अभ्यास प्रारंभ पहले ताड़सन का अभ्यास करेंगे का ताड़ासन अभ्यासम चेता दोनों पैरों के बीच में दो इंच की दूरी बना के रखिए रड का मध्य रेंड अंगुला स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए चेतन समान अंगंडी उंगलियों को आपस में फसाइए चेत इंटरलॉक चंडी हथेलियों को बाहर की तरफ घुमाइए चेत और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए हाथों को सिर के ऊपर ले जाइए। मेल लगा श्वास 30 चेतनु तलपतंडी धीरे से एड़ियों को ऊपर उठाने का प्रयास और संतुलन करने का प्रयास निधानंगा हील्स पतंडी बैलेंस की प्रयत्न चाहिएंडी। ई स्थिति पंत से ऊंचंडी कुछ देर इस स्थिति में बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए एड़ियों को हाथों को नीचे ले आइए मेल लगा श्वास बदलत मर हील किसको साधारण स्थिति लो विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम पादस्तासन का अभ्यास करेंगे इबू पादस्तासन प्रैक्टिस चेताम दोनों पैरों के बीच में 4 इंच इंच का फासला रखें रंड का मध्य नाल अंगुलंगा स्पेस उंडी दोनों हाथों को श्वास भरते हुए सिर के ऊपर उठाइए श्वास 30 चेतन तलेंडी [संगीत] धीरेधीरे श्वास छोड़ते हुए कमर से आगे झुके मिलगा श्वास बदलत नड न मुंदक वंडी दोनों हाथों को पैर के पास रखने का प्रयास चेतन काल पक्कांडी उठने को सीधा रखने का प्रयास मां कालू निरंगा ऊंचे दान की प्रयत्न चाहिएंडी इस स्थिति में पंच से मुंडी कुछ देर बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए कमर से ऊपर सामान्य स्थिति में आइएगा श्वास 30 को  श्वास बदलतो चेतन केंद श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे लेकर आइए और विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम अर्ध चक्रासन का अभ्यास करेंगे। अर्ध चक्रासन प्रैक्टिस धीरे-धीरे श्वास भरते हुए दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें। चेतन नमुन ऊंचंडी और श्वास भरते हुए सिर और गर्दन को पीछे की तरफ लेकर जाइए। विश्वास तसंडी ई स्थिति कल ते उंडाली स्थिति में आंखें खुले रहे और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए से अवस्थांडी और फिर धीरे धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइएगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और हाथों को सामान्य स्थिति में रखिए विश्राम कीजिए चेतन सामान्य स्थिति पेट विश्राम चंडी [संगीत] अब हम त्रिकोणासन का अभ्यास करेंगे इडो त्रिकोणासन प्रैक्टिस चेदाम यना माको एंकल लो नोप्पी अर्थराइटिस जागृतंगा चली किसी को भी घुटनों में टनों में दर्द है अर्थराइटिस है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है दोनों पैरों के बीच में तीन से चार फीट का फासला रखें रलोड मध्य मूड ऊंची नाल अड़गु स्पेस उंचंडी दोनों हाथों को कंधों के समान अंतर लेके आइए चेतन भुजा समाना दाएं पैर को राइट लेग को राइट साइड घुमाइए कुड़ी काल कुड़ी वाइप टिपंडी श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे राइट साइड झुकिए श्वास बदलतो कुड़ी वाइप वंडी दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें कुड़ी चाचू कुड़ी काल वेका पेट सिर को ऊपर घुमाइए और विशाल आकाश को देखिए तलाई टिपंडी आकाश चुड़ी इस स्थिति में कुछ देर बने रहिए इस स्थिति में सेंडी और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए ऊपर आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति को अब यही अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे बाएं पैर से करेंगे इडू एडमम कालू एडमम वंडी अ प्रक्रिया चंडी धीरेधीरे श्वास छोड़ते हुए नीचे की तरफ जाइए और विशाल आकाश को देखने का प्रयास पंच से उड़ी धीरे से श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास तीसु सामान्य स्थिति चेतन दोनों हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए। अब हम बैठ के करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। मनम सिंग सीरीज आसन अभ्यास चेदा। निदान अंग कुरडी धीरे से बैठ जाइए। पैर को सामने की तरफ सीधा करें। काल नेली दोनों हाथों को नित् के पास रखें रतन नड पंडी कमर गर्दन सीधा रखें शरीरम निरंग पेट इसको दंडासन कहते हैं यदि दंडासनम दंडासन नची अब हम भद्रासन का अभ्यास करेंगे भद्रासन प्रैक्टिस चेदाम यवरना माकालु एंकल मर हिप जॉइंट नोप्पी अर्थराइटिस सावधान जागृत अंग चयाली किसी को भी टक्करों में घुटनों में दर्द है, हिप जॉइंट में दर्द है। सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। दंडासन की स्थिति से दोनों पैरों को घुटने से मोड़िए। दंडासन स्थिति ऊंची रेंडू माकल बेंडू चाहिएंडी। दोनों तलवों को मिलाइए। पंजों को दोनों हाथों से पकड़िए। पादाल कल पटंडी चो पट घुटने को जमीन पर स्थापित करने का प्रयास मां काल भूमि पट इ अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए स्थिति पंत सेंडी [संगीत] यहां अभ्यास पेल्विक फ्लोर मसल्स में ताकत देता है। धीरे से दोनों हाथों को छोड़िए और पैरों को आगे फैलाइए का चेतल बदल कांगी [संगीत] अब हम वज्रासन का अभ्यास करेंगे। किसी को भी घुटनों में टखनों में हिप जॉइंट में या सर्जरी हुआ है ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ करना है। यही मालू नोपी एंकल नोपी जागर चली दंडासन नची पैरों को एक एक मोड़ते हुए नितंब के नीचे रखिए काल मड़ची नित्दा पटंडी एड़ियां बाहर और अंगूठे मिले हुए होना है हील्स बैठ के उंडाली टोस कल्प उंडाली दोनों एड़ियों के बीच में बैठने का प्रयास रेडो हील्स मध्य कोचंडी दोनों हाथों को घुटने पर स्थापित करें चेतलनु महाकाल पैल पेटंडी और सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ कुछ देर इस अवस्था में बने रहिए साधारण श्वास प्रश्वास तो कंत से ई स्थिति लोंडी पूरा ध्यान शरीर पर [संगीत] अब हम यही से अर्ध उष्टासन का अभ्यास करेंगे इबूड़ अर्ध उष्टासन प्रैक्टिस चेदाम [संगीत] वज्रासन स्थिति से घुटने पर खड़े हो जाइए। वज्रासन स्थिति महाकाल नीलबंडी दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें। चेतन नमनकांडी और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन छाती को पीछे ले जाइए। मेल लगा श्वास 30 तला वेनकंडी। [संगीत] इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए पंत से मुंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए मैंने लगा साधारण स्थितिंडी और फिर वज्रासन में बैठ जाइए मले वज्रासन लोडी [संगीत] अब हम शशकासन का अभ्यास करेंगे शशकास अभ्यासमदा दोनों घुटनों को बाहर फैलाइए रडू माकाल बैसंडी हथेलियों को आगे जमीन पर रखें अर चेत मुंद को नल पंचंडी श्वास छोड़ते हुए शरीर को आगे की ओर झुकाइए श्वास बदल शरीर मुंद को स्ट्रेच चाहिएंडी छाती जमीन से लगे हुए छाती नीलपंडी इस अवस्था स्था में थोड़ी देर बने रहिए कंत से स्थितिंडी शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए मेल लगा श्वास 30 शरीर को और हाथों को घुटने पर स्थापित करें मरतंडी [संगीत] अब हम उत्तान मंडुकासन का अभ्यास करेंगे। इडू उत्तान मंडुकासन अभ्यासम चेम धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को बगल से सिर के ऊपर ले जाइए। मेल लगा श्वास रत दाएं हाथ बाएं कंधे पर और बाएं हाथ दाएं कंधे पर स्थापित करें। भुजा पना पी भुजांडी और सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ कुछ देर बने रहिए साधारण श्वास तो क्वेश्चित और शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास कांसी जुकाम सर्दी को नियंत्रित करता है। लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है। जल अस्थमा नियंत्रण चेत अब धीरे से श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को ऊपर उठाइए और बगल से नीचे लेकर आइए श्वास बदलतो चेतन पक्क सामान्य स्थिति कोंडी और दोनों हाथों को दोनों घुटनों को छोड़िए और वज्रासन में आ जाइए वज्रासन पूछी अब दोनों पैरों को एक-एक करके आगे की और फैलाइए और शीतल दंडासन विश्राम कीजिए का मुंद कोसी शीतल दंडासन लो विश्राम चंडी अगला अभ्यास वक्रासन वक्रासन अभ्यास चेदाम शीतला दंडासन से दंडासन में आइए शीतल दंडासन दंडासन धीरे से राइट लेग को मोड़ते हुए लेफ्ट लेग के घुटने के पास रखें इडू कु काल मची एडम माकाल प पेटंडी राइट हैंड को पीछे जमीन पर रखे कुड़ी च वेनका नल पटंडी लेफ्ट हैंड को राइट नी के ऊपर से घुमाते हुए राइट एंकल के पास रखे या राइट एंकल को पकड़ने का प्रयास एडम चाहिए कुमा काली मेदा तिदामंडी [संगीत] धीरे से इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से शरीर को राइट साइड घुमाते हुए रहिए। श्वास बदलत शरीर को पति पंडी और कुछ देर इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आएंगे। इडो निमगा श्वास 30 कुंटू मली साधारण स्थिति की अब इसका अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे। अभ्यासमरोल चे पूरा ध्यान कमर पर कमर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास जीर्ण शक्ति को बढ़ाता है। मेटाबॉलिज्म डाइजेशंस को बढ़ाता है। लिवर स्प्लीन का कार्य क्षमता बढ़ाता है। अीरणम मलबद्धता तकदी अजीर्ण और मलबद्धता को कम करता है। अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आइए। निमगा श्वासु सामान्य स्थिति को म विश्राम चंडी। अब हम पेट के बल लेट कर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। प्रोन सीरीज ऑफ आसन इडू पड़ आसन अभ्यास चेदा दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए धीरे से दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए दंडासन स्थिति नची पोट पड़ी [संगीत] सिर आगे मंच की ओर रहे और पैर पीछे रहे तला मुंद उंडाली काल उंडाली दोनों पैरों के बीच में एक फुट का अंतर रखें रडू का मध्यका स्पेस उंडाली दोनों एड़िया अंदर और पंजे बाहर की तरफ रहे रेडो हील्स लोल की टोस बैठ की बैठ उंडाली दोनों हाथों को मोड़ते हुए टोड़ी को टोड़ी के नीचे रखे रेडो चेतन बेंडसी गड्ढ पे दी मकरासन अंटारो इसे मकरासन कहते हैं इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए यहां आसन शरीर में मन में शांति उत्पन्न करता है। एंग्जायटी स्ट्रेस हाई बीपी नियंत्रण अब हम भुजंगासन का अभ्यास करेंगे। इबोटो भुजंगासन अभ्यास चेदाम मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए। मकरासन स्थिति रेंडु काल लो कलपंडी और धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को आगे की ओर सीधा करें श्वास तीसु रेडु चेत मुंद को स्ट्रेच चाहिएंडी और श्वास छोड़ते हुए दोनों हथेलियों को छाती के पास लेकर आइए श्वास बदलतू चेतन छाती और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन ऊपर उठाइए श्वास 30 कुंट इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अवस्था [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़ते हुए नीचे आइए और पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए निधान श्वास बदल साधारण स्थित मकरासन लो विश्रांति चाहिएंडी अब हम शलबासन का अभ्यास करेंगे। इडू शलबासन अभ्यासम चेदा मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए मकरासन नची रड काल कल पटंडी दोनों हाथों को जांघो के पास लाइए हथेलिया जमीन की तरफ रखें चेतल थोड़ा ऊंचंडी अर चेत ने ऊंचंडी टोडी को जमीन से लगा के रखिए गानी ने ऊंचंडी और श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए श्वास 30 कुंडू रंड कांडी दोनों घुटने को सीधा रखने का प्रयास रखने की प्रयत्न चाहिएंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को रणली मकरासन लो विश्राम चंडी पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए अब हम पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। इड वेन पसी आसना अभ्यास चेदाम दाई या बाई करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाइए। कुप नची वे मुख पकडी अब हम सेतु बंद आसन का अभ्यास करेंगे ब्रिज वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस नाउ ब्रिज पोर्स इबू सेतु बंद आसन प्रैक्टिस चेता दोनों पैरों को मिलाइए रे काल कलपंडी दोनों घुटनों को मोड़ते हुए एड़ियों को नितम्ब के पास लेकर आइए रे महाकाल मडि नितम्बरा ऊंचंडी दोनों हाथों से टनों को पकड़िए रडू चेत तो हील्स पकडी अब श्वास भरते हुए कमर को ऊपर उठाइए श्वास तीसु नड पतंडी ब्रिज के समान आकृति बनाइए ब्रिज आकर शरीरन शरीर आनी चाहिएंडी और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए सामान्य श्वास श्वास के साथ और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए नम का श्वास बदलत सामान्य स्थिति लो मल्ली विश्राम चंडी पैरों को आगे फैलाइए और विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम उत्तान पादासन का अभ्यास करेंगे उत्तान पादासन प्रैक्टिस दोनों पैरों को मिलाइए रेंडु काल कल्पन ंडी हाथों को शरीर के बगल में सीधा रखे हथेलियां जमीन पर रखें चेतल शरीर पटंडी अर चेतल नल पंडी श्वास लेते हुए दोनों पैरों को एक साथ ऊपर उठाइए 45 डिग्री तक ले आइए श्वास 30 कुंटू रेंडु काल कलपी 45 डिग्री वुंडी सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए साधारण श्वास तो ई स्थिति लो सेंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैरों को जमीन के पास ले आइए और पुनः विश्राम कीजिए। श्वास बदलतो काल मंडली किस विश्राम चंडी [संगीत] अब हम हर्द आला आसन का अभ्यास करेंगे। दोनों पैरों को मिलाइए। हाथों को शरीर के पास लेकर आइए। काल कलपीडी चेत शरीर शरीर की दंडी श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए 90 डिग्री तक श्वास 30 र काल 90 डिग्री पंडी दोनों घुटनों को सीधा रखने का प्रयास मां काल निरंग पे दान की प्रयत्न चाहिएंडी सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ थोड़ी देर बने रहिए साधारण श्वास तो स्थिति से पूर्णि और धीरे से श्वास यहीं से हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैर को नीचे लीजिए और धीरे-धीरे अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। धीरे से दोनों पैरों को मोड़ते हुए घुटने को सीने के पास लेकर आइए। का रेंडु काल मडिची मोल छाती की दोनों हाथों से पैरों को पकड़िए रेंडू चेतल काल पकड़ पट्टी और श्वास छोड़ते हुए सिर को उठाइए और टोड़ी को घुटने से लगाइए श्वास बदलता तलांडी महाकाल टच चाहिए और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए इस स्थिति कोंडी [संगीत] मेल लगा सामान्य स्थिति को धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और पैरों को आगे लेकर जाइए और विश्राम कीजिए। अब हम विश्व का सभी जीव जंतुओं का मनपसंद आसन शवासन का अभ्यास करेंगे। इडू प्रपंच प्रति जीव की इष्ट आसन शवासना पैरों को और हाथों को बीच में उचित दूरी बनाकर रखें काल चेत मध्य स्पेस उन्ंडी हथेलियों को आसमान की ओर खुले रहे और चेतल आकाश वाइपंडी आंखें बंद रखे निमगा कलुम मुस्कोंडी [संगीत] और गहरा श्वास लीजिए और धीरे से श्वास छोड़िए लोगा ऊपरी कोंडी मेल लगा वेदंडी प्रत्येक शरीर के अंग को देखने का प्रयास सजगता का भाव रखिए और शिथिल हो जाइए [संगीत] शरीर रानी पूर्तिका शांति शरीर में उत्पन्न होने वाले सभी चेंजेस को महसूस करने का प्रयास और शरीर को शिथिल करने का प्रयास [संगीत] और धीरे से हम दाएं तरफ करवट लेते हुए किसी भी ध्यानात्मक स्थिति में बैठ जाइए मैंने कु टर्नसी धनासन स्थिति लोचडी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए अब हम कपालभाति क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू कपालभाति क्रिया अभ्यासम चेदाम आंखें बंद कीजिए कमर गर्दन सीधा रखें काल मूसडी शरीर निरंग पटंडी हाथों को ज्ञान मुद्रा में रखिए। घुटने पर स्थापित करें। चाहिए तो ज्ञान मुद्रा चंडी मोकाल पटंडी। गहरा श्वास लीजिए और पेट को संकुचित करते हुए श्वास को झटके से बाहर निकालना है। लोतगा श्वास 30 पगानी लो झटरी बैंडी पहला चक्र 20 आवर्ती के आवर्ती के करेंगे चक्र सार चाहिएंडी [संगीत] श्वास को बाहर छोड़िए और विश्राम कीजिए श्वास बैठंडी विश्राम चंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो सारी सार चंडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़िए और विश्राम कीजिए श्वास बदल तो सामान्य स्थिति लोग विश्राम चाहिए। [संगीत] अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। इडू अनुलोम विलोम अभ्यासम छदा लेफ्ट हैंड से ज्ञान मुद्रा धारण करिए और घुटने पर स्थापित करें। लेफ्ट हैंड न ज्ञान मुद्रम चंडी लेफ्ट लेग पेन पटंडी। राइट हैंड से नासिका मुद्रा बनाइए। राइट हैंड नची नासिका मुद्रम चंडी और धीरे से हाथों को नाक पर रखें और धीरे से लेफ्ट नस्ट्रिल से सांस को अंदर लीजिए निधानंगा लेफ्ट नस्ट्रिल नची शसडी और धीरे से राइट नस्ट्रिल से श्वास को बाहर निकालिए राइट नस्ट्रिलची निधानंगा श्वास [संगीत] और राइट से सांस को अंदर लीजिए और लेफ्ट से सांस को बाहर छोड़िए राइट नची लोडी म लेफ्ट नची शस बैंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे इन्हेल थ्रू द लेफ्ट एक्सेल थ्रू द राइट इन्हेल थ्रू द राइट एंड एक्सेल थ्रू द लेफ्ट निदान निदान अंगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति को धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और विश्राम कीजिए। अब हम शीतली प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। इपु शीतली प्राणायाम अभ्यास चेता। हाथों से ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए। दोनों हाथों से ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए और घुटने पर स्थापित करें। रत तो ज्ञान मुद्रम चंडी माकाल पटंडी जीभ को बाहर निकाले दोनों तरफ मोड़िए नलिकाकार बनाइए नाल को बैठ र मची पेट और धीरे से जीभ से श्वास को अंदर लीजिए और नाक से बाहर छोड़िए जीवा द्वारा श्वास लोसंडी नोज द्वारा श्वास सन बैठ के पैदल एक और बार इसका अभ्यास करेंगे जीभ से श्वास को अंदर और नाक से बाहर मरोक सारी प्रैक्टिस चेदा यहां प्राणायाम शरीर में शीतलता को प्रदान करता है। पित्त दोष को नियंत्रित करता है। और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। निधानंगा श्वास बदल तो सामान्य स्थिति विश्राम चंडी [संगीत] अब हम भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे इडू भ्रामरी प्राणायाम प्रैक्टिस चेदाम पहले षणमुख मुद्रा धारण कीजिए क्षणमुखी मुद्रा धारण कीजिए मदगा णुखी मुद्रा चएंडी दोनों अंगूठे से कान बंद करें और उंगलियों को चेहरे पर स्थापित करें रडू तम रुची चल मुसंडी वे तो मुख पुंडी [संगीत] नाक से श्वास लीजिए और श्वास छोड़ते हुए कंठ से भ्रमर जैसे ध्वनि को उत्पन्न कीजिए श्वास बदलतो गों पर मादरी शब्दम चंडी [हंसी] [संगीत] एक और बार इसका अभ्यास करेंगे और वाइब्रेशन को महसूस करने का प्रयास मोरोसारी प्रैक्टिस [हंसी] [संगीत] और धीरे से दोनों हाथों को साम सामान्य स्थिति में ले आइए। अब हम मेडिटेशन का प्रैक्टिस करेंगे। ध्यान का प्रैक्टिस करेंगे। इडू मेडिटेशन प्रैक्टिस चेद किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए। ध्यानासन लो कुरचंडी ध्यान आसन कुरचंडी। धीरे से आंखें बंद करें। सिर गर्दन कमर सीधा रखें। निधानंगा शरीरंगी [संगीत] शस प्रवास पर पूरा ध्यान रखें शसना दृष्टि पे पवित्र विचारों को मन में ले लेने आने का प्रयास पवित्र आलोचना लो मनस लोंडी [संगीत] और धीरे से मन ही मन में प्रणव ध्वनि का धारण कीजिए। ओमकार का धारण कीजिए। मनसो प्रणव ध्वनि ओमकार ध्वनि आवाहन चाहिएंडी और मन ही मन में संकल्प धारण कीजिए। मैं शांति आनंद स्वास्थ्य और देश के विकास के लिए समर्पित हूं। मनसुलो संकल्पम धारणम चंडी नेनु शांति आनंदम स्वास्थ्यम मर देश कोसम अंकितम अवतानु पूरा शरीर को रिलैक्स रखने का प्रयास रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली। [संगीत] अब हम शांति मंत्र का उच्चारण करेंगे। करते हुए हम आज का सत्र समाप्त करेंगे। शांति मंत्र चेतम कोई किसी भी ध्यानासन में बैठिए। कमर गर्दन सीधा रखें और धीरे से दोनों हाथों को मिलाकर नमस्कार मुद्रा में आइए। नमस्कार मुद्रा चाहिएंडी। ॐ [संगीत] सर्वे भवंतु सुखिनः सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्रा पश्यंतु [संगीत] मा कशि ित धु भाग भवेत ओम शांति शांति शांति धीरे से दोनों आंखों खोलें और हाथों को नीचे ले आइए निधान अंग कर लो तिरपंडी और चेत सामान्य तिथंडी धन्यवाद आपका दिन मंगलमय हो [संगीत] अद्भुत योगा कार्यक्रम लो पाल पंच गौरव प्रधानमंत्री मुख्यमंत्री की प्रति योगा शारीरिक श्रम कंट चाला एकवा इन अवगाहना ध्यान स्वास मेदासा प्रधानम योगास वेड आरोग्य परिरक्ष धन्यवाद। अभी आप सबसे अनुरोध है कि संयम के साथ बैठे। आपके लिए कुछ हमारा एक कोलकाता से ग्रुप है सोहम ग्रुप। वो एक बहुत अच्छा सा योगा परफॉर्मेंस कराएंगे और आपको बताएंगे कि किस तरह मेंटली एंड फिजिकली फिट हुआ जा सकता है योगा के साथ। अभी आई रिक्वेस्ट प्रेजेंट सर टू स्पीक अ फ्यू वर्ड फॉर ऑल। थैंक यू वेरी मच फॉर योर एक्टिव पार्टिसिपेशन फॉर दिस इंटरनेशनल योगा डे। नाउ आई वुड रिक्वेस्ट आवर डायरेक्टर डेेजगनेटर आवर सीनियर प्रोफेसर प्रोफेसर सुमन चक्रवर्ती टू से फ्यू वर्ड्स टू द पार्टिसिपेंट्स एंड द ऑडियंस नमस्कार माननीय महाराज आवर ऑनरेबल डेपुटी डायरेक्टर महाकु जी ऑल द पार्टिसिपेंट्स इन टुडेेस इवेंट फ्रॉम एवरीवेयर विद इन द कैंपस आउटसाइड द कैंपस व्हाट वी कॉल एज आईआईटी केजीपी फैमिली। सो इट्स इंडीड अ ग्रेट डे फॉर ऑल ऑफ अस। वी ऑल नो देंस ऑफ द इंटरनेशनल योगा डे एंड आई एम नॉट गोइंग टू टॉक अबाउट दिस। बट व्हाट वी कैन ऑल रियलाइज दैट देयर आर थ्री इंपॉर्टेंट कंपोनेंट्स माइंड बॉडी एंड सोल माइंड एंड बॉडी आर सर्टेन थिंग्स व्हिच द वेस्टर्न वर्ल्ड डेफिनेटली रिकॉग्नाइजेस बट सोल इज समथिंग आत्मा व्हिच इज वेरी वेरी डिफिकल्ट टू अंडरस्टैंड एंड हैव अ प्रैक्टिस इन लाइफ व्हाट वी से एस अंडरस्टैंडिंग द आत्मा त्मा इन उपनिषद व्हाट इज कॉल्ड एज आत्मानंद विधि यू नो दसेल्फ इन आईआईटी खरकपुर वी आर नॉट जस्ट एन एजुकेशनल इंस्टीट्यूशन वी आर डडीिकेटेड टू द सर्विस ऑफ द नेशन। सो दिस वर्ल्ड योगा डे शुड इनेबल अस मेकिंग एन ओथ दैट वी नॉट ओनली डेवलप आवरसेल्व्स वी डेवलप आवर इनर सोल एंड वी डेवलप आवर सोसाइटी द आउटर एंबियंस वि इज देयर आईआईटी इज अ ग्रेट इंस्टीट्यूशन नोन ऑल अराउंड द वर्ल्ड बट इट कैन नॉट अचीव द रियल ग्रेटनेस अंटिल एंड अनलेस वी रियली डेडिकेट आवरसेल्व्स टू द बेटरमेंट ऑफ द पीपल हु नीड द मोस्ट दिस इज द 75th ईयर ऑफ द एंटायर आईआईटी आईटी सिस्टम एंड आईआईटी खरकपुर एंड वी ऑल टूगेदर यूनाइट हियर टेक एन ओथ दैट वी आर वन आईआईटी खरकपुर ऑल डेडिकेटेड टू द सर्विस ऑफ द नेशन इन लाइन वि द विज़ ऑफ आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर लेट अस से दैट दिस वर्ल्ड योगा डे ब्रिंग्स अस नॉट ओनली टू मेंटल एंड फिजिकल रियल बट द फीलिंग ऑफ गुडनेस, द फीलिंग ऑफ लव, द फीलिंग ऑफ बीइंग ब्लेस्ड, द फीलिंग ऑफ हैप्पीनेस एंड ऑल दिस थिंग्स आर वेरी वेरीरी क्रिटिकल नॉट जस्ट फॉर आवर ओन डेवलपमेंट बट द डेवलपमेंट ऑफ अदर्स। द टेक्नोलॉजी स्टूडेंट्स जिमखाना एट आईआईटी खरकपुर इज डूइंग अ वंडरफुल वर्क टू यूनाइट द कैंपस एंड द रेजिडेंट्स ऑल अराउंड फॉर दिस वेरी वेरी इंपॉर्टेंट इवेंट एज अ टीचर ऑफ दिस इंस्टीट्यूशन हु हैज़ बीन सर्विंग द इंस्टीट्यूशन ओवर मोर देन टू डिकेड्स व्हाट गिव्स मी अ ग्रेट सोरो दैट दैट मेनी ऑफ़ आवर स्टूडेंट्स एंड सेवरल अदर्स गेट डिस्ट्रेस्ड बिकॉज़ ऑफ़ सेवरल थिंग्स व्हिच आर इनहेविटेबल पार्ट्स ऑफ लाइफ। वी आर ऑल लिविंग ह्यूमन बीइंग्स। वी विल हैव आवर अप्स एंड डाउन्स एंड दिस थिंग्स विल हैपन इन लाइफ। नन ऑफ़ अस कैन हैव रियली अ वेरी वेरी एंजॉयबल लाइफ थ्रूउ आवर लिविंग। बट वी शुड ऑल बी हैबचुएटेड एंड दैट शुड बी अ पार्ट ऑफ आवर लाइफ टू मैनेज दिस स्ट्रेस टेक अप एनी चैलेंज एंड कन्वर्ट द चैलेंज टू अपॉर्चुनिटी जस्ट लाइक व्हाट वी डीड फॉर द कोविड-19 क्राइसिस इन द सेम वे व्हाट आई रिक्वेस्ट इज दैट वी टॉक अबाउट मेंटल हेल्थ वी टॉक अबाउट काउंसलिंग इट शोज़ दैट दैट वी आर नॉट वेल। वी आर ऑल वेल। वी वांट टू बी बेटर। नॉट दैट वी आर अनवेल। वी थिंक वी आर अनवेल। दिस इज आवर मेंटल प्रॉब्लम। बट वी आर मच बेटर देन मेनी अदर्स। आई हर्ड अबाउट वन स्टोरी दैट सम डे समवन अ वेरी पुअर पर्सन वाज़ हैविंग अ फीलिंग दैट आई डोंट हैव अ गुड पेयर ऑफ शूज। देन समवन शोड दैट सी अ पर्सन हु डजंट हैव द फीट एंड स्टिल सर्वाइविंग इन लाइफ स्टिल यू आर हैविंग योर शूज। सो इट्स अ क्वेश्चन ऑफ परसेप्शन हाउ वी ऑल लुक इनू लाइफ व्हाट वी वुड ऑल डू वि द हेल्प ऑफ ऑल आवर कोलीग्स स्टाफ स्टूडेंट आवर ऑनरेबल डेपुटी डायरेक्टर इज़ ऑलरेडी हियर एंड आई विल डिस्कस विथ हर आल्सो दैट वी शुड हैव अ कम्युनिटी एंगेजमेंट प्रोग्राम वी शुड नॉट कॉल इट लाइक मेंटल हेल्थ काउंसिलिंग समवन आई हैव सीन आई हैव बीन फॉर्चूनेट टू गाइड मेनी स्टूडेंट्स एंड मेनी स्टूडेंट्स इन देयर डिफिकल्ट मोमेंट्स व्हेन वी टॉक अबाउट काउंसलिंग स्टूडेंट्स हैव अ फीलिंग दैट इट्स अ पनिशमेंट दैट दे आर बीइंग सेंट टू मेंटल असाइलम दिस इज़ अ मेंटल फीलिंग सो दैट काइंड ऑफ़ फीलिंग शुड गो अवे एंड दिस कैन बिकम लाइक अ पार्ट ऑफ कम्युनिटी एंगेजमेंट मोर एंड मोर वी एंगेज विद अदर थिंग्स वी फॉरगेट अबाउट आवर स्ट्रेस वी फॉरगेट अबाउट आवर आवर ओन सेल्फ हाउ वी आर डेवलपिंग आवरसेल्व्स वी देन टॉक एंड थिंक मोर अबाउट अदर्स इन आईआईटी खरकपुर वी हैव अ ग्रेट ओपोरर्चुनिटी ऑफ़ प्रैक्टिसिंग दिस जस्ट विद इन 1 किलोमीटर वी हैव अ एंटायर रूरल एंबियंस एंड वी हैव ओपोरर्चुनिटीज़ यूजिंग आवर टेक्नोलॉजी साइंस एंड मे बी द फीलिंग ऑफ़ द सोशल कॉन्शसनेस दैट व्हाट वी कैन कंट्रीब्यूट ऑल टुगेदर। आई वुड अर्ज ऑल ऑफ यू दैट यूजिंग द आवर गवर्नमेंट्स नेशनल एजुकेशन पॉलिसी लेट अस ट्राई टू माइग्रेट फ्रॉम द बुकिश एजुकेशन टू एन एंगेजमेंट बेस्ड एजुकेशन व्हिच विल बी अ पार्ट ऑफ बुकिश लर्निंग एंड इट विल आल्सो बी अ पार्ट ऑफ प्रोजेक्ट बेस्ड लर्निंग एंड एंगेजमेंट फॉर द बेनिफिट ऑफ आल वी हैव रीच्ड द 75 इयर्स ऑफ आईआईटी सिस्टम व्हिच वास डेवलप्ड वि सर्टेन मिशन एंड आई बिलीव दैट इफ वी ऑल स्ट्राइव टुगेदर एंड टेक एन ओथ ऑन दिस इंटरनेशनल योगा डे 11th इंटरनेशनल योगा डे वी विल ट्रूली डेडिकेट आवरसेल्व्स टू द सर्विस ऑफ द नेशन व्हिच इज रिटन इन द फ्रंट ऑफ आवर मेन बिल्डिंग थैंक यू जय हिंद नमस्कार महाराज खड़े खड़े हो तो बोलेंगे महाराज खड़ा है तो बोलेंगे हां जी महाराज खड़ा है तो बोलेंगे क्या बोले क्या नाम रतनंदा अह थैंक यू सर फॉर योर इंस्पायरिंग वर्ड्स वी होप वी कैन वर्क विथ वन कम्युनिटी एंड डू द थिंग्स व्हिच इज फॉर बेटर फॉर आवर सोसाइटी एंड एज वेल एज फॉर द नेशन थैंक यू वेरी मच सर अह नाउ इट्स आवर प्रिविलेज टू इनवाइट आवर चीफ गेस्ट ऑफ टुडेेज ओकेजन स्वामी एकवृतानंद आल्सो नोन एज बादल महाराज टू ब्लेस अस एंड काइंडली ग्रेस द ओकेजन एंड टेल द फ्यू वर्ड्स अबाउट दी हाउ वी कैन डेवलप आवरसेल्फ मेंटली एंड फिजिकली एज एन एज एन एकेडमिक इंस्टट्यूट एंड होप वी ऑल वी विल बी बेनिफिटेड फ्रॉम ईच वर्ड्स गुड मॉर्निंग टू एवरीवन। आई एम रियली वेरी हैप्पी टू बी प्रेजेंट हियर एंड सी ऑल द थिंग्स दिस इंपॉर्टेंट डे स्पेशल डे द बिगेस्ट डे ऑफ द ईयर 21 जून वन श्लोका इज देयर शरीर माध्यम कुल धर्म साधनम दिस शरीर दिस बॉडी टू बी मेंटेंड राइटली बिफोर यू गो टू अदर वर्क्स टू लिव बेटर सो दिस इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा योगा डे 11th इंटरनेशनल योगा डे रिमाइंड्स अस दैट वी शुड टेक केयर ऑफ आवर बॉडी एंड आवर डायरेक्टर सेड दैट नॉट बॉडी इन बॉडी दे आर माइंड एंड सोल वी लिव इन दिस स्पियर्स फर्स्टली इन बॉडी देन इन माइंड इन इंटेलेक्ट देन सोल आवर इनर सेल्फ दिस जोगो मीन्स द यूनियन टू बी यूनियन वि दैट हायर सेल्फ और यूनिवर्सल सेल्फ वी हैव इंडिविजुअल सेल्फ हाउ वी कैन कैन बी यूनाइटेड टू दैट सोल दिस इज आवर लाइफ लोंग एंडवर इज देयर इन इंडियन फिलसफी आवर गोल इज जस्ट सेड अरर्लियर आत्मान विि नो योरसेल्फ वी नो मेनी थिंग्स अराउंड अस अबाउट अर्थ अबाउट वर्ल्ड एवरी स्फीयर ऑफ द आवर सिस्टम बट वी नो नथिंग अबाउट मसेल्फ व्हाट इज इनसेल्फ हु एम आई वी डू नॉट केयर फॉर हु एम आई टू इंट्रोस्पेक्ट एंड सी आवर स्क्रिप्चर आवर ऋषिज दे हैव लेड डाउन ऑल द मेथड्स वी कैन पर्स दैट यूनिवर्सल सेल्फ सेल्फ और द परमात्मन आई एम वेरी हैप्पी एक्चुअली टू डेमोंस्ट्रेट टू सी द विडनेस द डेमोंस्ट्रेट एंड टू माय अकॉर्डिंग टू माय एज आई कुड नॉट डू ऑल दैट द आसनस इट इज़ सेड दैट इन अ स्ट्रांग बॉडी व्हेन स्ट्रांग माइंड इज रिसाइट्स वन स्ट्रांग माइंड वी हैव वन प्र दिस बॉडी आचार्य शंकर टोल्ड दैट मनुष्यतम मुमुक्षतम एंड महापुरुष संश्र दी थ्री थिंग्स आर मोस्ट रेयर इन दिस अर्थ वी हैव गॉट ह्यूमन बॉडी एंड ह्यूमन वी नो द दे दे द इंटेलेक्चुअल मोस्ट इंटेलेक्चुअल क्रिएचर ऑन दिस अर्थ दे हैव दे हैव रिसर्च एंड फाइंड आउट द वे हाउ कैन दे कैन बी हैप्पी दे कैन बी फिजिकली हैप्पी बी मेंटली एंड अल्टीमेटली दे कैन बी मर्ज इन दैट इनफिनिट सोल और इनफिनिट सेल्फ दिस इज द वे दैट राज जोगा पार्ट ऑफ दिस योगा इज अ पार्ट ऑफ जो राजगा राजग पतंजलि सो मच एफिज आर देयर बट दिस इज द ओनली जस्ट बिगिनिंग हाउ टू हाउ टू स्टिल दिस बॉडी हाउ टू स्ट्रेंथन दिस बॉडी एंड हाउ टू वी आर टू वी आर टू मेंटेन इन ए वे दैट वी कैन अह नो फील ऑफ द दे देयर इज नो फीलिंग अबाउट द बॉडी शरीर बोध रहितम वी जनरली थिंक व्हेन वी हैव नो फीलिंग अबाउट आवर बॉडी दिस इज आवर वेल बीइंग वी आर एट दैट मोमेंट वी आर [संगीत] हेल्दी व्हेन वी डू नॉट फील अबाउट आवर बॉडी बॉडी बॉडी इज फॉरगॉटन टोटली देन वी आर हेल्दी इट इज टोल्ड दैट तो थ्रू दिस योगा थ्रू आसनास एंड प्राणायाम वी आर नियरिंग टू आवर सेल्फ वी गेट द आवर माइंड स्टिल एंड काम एंड आवर बॉडी स्ट्रेस्ड एंड एंड इट इज इट टेक्स फ्लेक्सिबिलिटी स्ट्रेंथ ऑल थिंग्स आर कमिंग फ्रॉम दिस योगा इट इज कॉम्बिनेशन ऑफ द एक्सरसाइज ब्रीथ ब्रीथिंग एक्सरसाइज एंड फिजिकल एक्सरसाइज इट्स अ यूनिक थिंग दैट इंडिया आवर कंट्री हैज़ डिस्कवर्ड लार्ज लॉन्ग लॉन्ग बिफोर एगो इट इज स्टिल वी प्रैक्टिस एंड सी दैट व्हेन वी प्रैक्टिस दिस वी फील सो रिलैक्स्ड बोथ बॉडीली एंड मेंटली एंड ऑल आवर अटेंशन अटेंशन टू वर्क अटेंशन टू एवरीथिंग इनसेस बाय दिस प्रैक्टिसेस इट इज़ ए इट इज़ आवर दिस इज टू बी प्रैक्टिस्ड रेगुलरली एंड हाउ मच जस्ट इट विल टेक ए 15 और 25 मिनट्स डेली वी वेस्ट आवर टाइम इन सो मच थिंग्स। सो वी शुड टेक केयर ऑफ आवर बॉडी जस्ट टोल्ड अरर्लियर दैट शरीर माध्यम एट फर्स्ट यू शुड टेक केयर ऑफ आवर बॉडी द बॉडी इज आवर द बेस्ट फ्रेंड इफ द बॉडी इज नॉट फिट इज नॉट वेल वी ऑलवेज आर अनहै आवरसेल्फ वी फील अनहै सो दी 11th इंटरनेशनल डे ऑफ योगा वन अर्थ वन हेल्थ थीम है हेल्थ एंड योगा आर वेल कनेक्टेड आई कन्व माय ग्रेटट्यूड एंड प्रे टू द ऑलमाइटी दैट इट मे बेस्टो इट्स इट्स ब्लेसिंग्स दैट वी गो वी लिव इन दिस वर्ल्ड पीसफुली नॉट मसेल्फ द ऑल अराउंड अस एंड ऑल द जस्ट आई वी हैव हर्ड सर्वे सुखिन संतु सर्वे सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतु निरामया दे शुड बी निरामया दे शुड बी हेल्दी आउट ऑफ एनी डिजीज एंड दे शुड बी सुखीना इफ वी आर फुल ऑफ आम डिजीज वी कुड नॉट बी हेल्दी एट ऑल तो सर्वे भद्रा पश्यंतु माकश्चित दुख भाग भावेत भद्राण पश्यंतु मी्स द ऑल द थिंग्स वी सी इट विल बी ग्लोरिफाइड इट विल बी इट शुड बी ग्रेसियस टू अस से टू से सो आई कंक्लूड माय स्मार्ट लेक्चर बाय विशिंग यू ऑल ए गुड हेल्थ एंड बेटर टुमारो [प्रशंसा] अ थैंक यू महाराज फॉर योर ब्लेसिंग्स एंड द काइंड वर्ड्स एंड देंस ऑफ द एगो एंड आवर डे टू डे लाइफ हाउ बेसिकली वी कैन इंप्रूव आवरसेल्फ वी आर रियली ब्लेस्ड विथ योर प्रेजेंस टुडे नाउ आई वुड रिक्वेस्ट आवर आवर डिपुटी डायरेक्टर प्रोफेसर इंटू बननाडू टू से फ्यू वर्ड्स ऑन हर मैसेज टू आवर कैंपस कम्युनिटी। बिफोर यू गुड मॉर्निंग टू ऑल ऑफ यू। सो टुडे इज द इंटरनेशनल योगा डे एंड वी ऑल आर हियर एंड वी हैव डन दिस योगा प्रैक्टिसेस बट दिस इज नॉट फॉर वन डे। व्हाट आई वांट टू टेल टू ऑल ऑफ यू इज दैट यू ऑल शुड नो दैट अंटिल एंड अनलेस यू हैव ए हेल्दी बॉडी यू कैन नॉट थिंक हेल्दी हेल्दी बॉडी इज वेरी मच एसेंशियल फॉर हेल्दी थिंकिंग एंड यू नो हियर डिफरेंट टाइप्स ऑफ एक्टिविटीज आर देयर एंड आई आई वुड लाइक टू टेल यू दैट यस इफ यू सी द अनहेल हेल्दी बॉडी। दैट मींस यू हैव टू हैव दिस थिंग इन योर माइंड दैट ऑक्सीजन डेफिशिएंसी इज द रूट कॉज ऑफ ऑल डिजीजेस। अंटिल एंड अनलेस यू हैव सफिशिएंट ऑक्सीजन व्हिच इज गोइंग टू ईच एंड एवरी ऑर्गन ऑफ योर सिस्टम। यू कैन नॉट परफॉर्म वेल। एंड दैट मे बी द रीजन वी आर गोइंग एंड वी आर प्रैक्टिसिंग योगा एंड दिस इज देंस ऑफ योगा इन टुडेज़ लाइफ। सो हियर एज आई हैव सीन मेनी ऑफ़ यू हैव आर नाउ गोइंग बिकॉज़ इट इज़ ऑलरेडी 8 ओ क्लॉक। आई एम आल्सो अंडर प्रेशर। आई हैव आल्सो सेवरल प्रोग्राम्स। आई हैव टू आल्सो रन। बट बीइंग द लेडी ऑफ दिस पर्टिकुलर इंस्टट्यूट आई वुड लाइक टू टेल दैट यस इफ अंटिल एंड अनलेस द मदर ऑफ और द लेडी ऑफ द फैमिली इज नॉट वेल द एंटायर फैमिली इज नॉट ब्रिंगिंग अप इन ए वेरी गुड वे। सो दैट इज द रीजन आई वुड लाइक टू टेल द पर्टिकुलरली द लेडी कम्युनिटी ऑफ दिस दिस इंस्टट्यूट दैट यस इफ वी वांट टू डू समथिंग फॉर दिस कैंपस फॉर द बेटरमेंट ऑफ एवरीवन अंटिल एंड अनलेस वी आर वेल वी कैन नॉट मेक द एंटर कैंपस हैप्पी सो इफ अ लेडी लेडीज आर कमिंग अप वि सम प्रोग्राम्स सम दैट द द एक्टिविटीज व्हिच दे आर प्लानिंग फॉर द बेटरमेंट ऑफ द एंटायर सोसाइटी नॉट ओनली आईआईटी कैंपस आईआईटी एंड आवर सराउंडिंग्स आई विल बी वेरी हैप्पी टू इंटरेक्ट वि देम एंड व्हाटएवर हेल्प एंड कोऑपरेशन इज़ नीडेड फ्रॉम द एडमिनिस्ट्रेशन एज अह प्रोफेसर चक्रवर्ती हैज़ ऑलरेडी मेंशंड दिस थिंग दैट वी विल बी गोइंग इन अ वेरी बिग वे टू फुलफिल एंड टू अटेंड दोज़ विशेस व्हिच इज मेकिंग द कैंपस इंप्रूव्ड हैप्पी एंड इफ वी आर हैप्पी आवर फैमिली विल बी हैप्पी इफ आवर फैमिली इज हैप्पी आवर एंटायर स्टूडेंट कम्युनिटी एंड एंटायर एंबियंस विल बी इन अ पॉजिटिव वाइब एंड दैट दैट इज द नीड ऑफ दिस आवर एंड आई वुड वंस अगेन थैंक यू ऑल प्लीज प्रैक्टिस योगा प्लीज गिव फाइव टू 10 मिनट्स एटलीस्ट एवरीडे फॉर योरसेल्फ फॉर योर बेटरमेंट इफ यू आर गुड वेल यू कैन मेक एवरीबडी हैप्पी थैंक यू थैंक यू थैंक यू हो गया था ये जो योगा ग्रुप सोहम योगा ग्रुप को अभी वोट ऑफ साइंस बाद में आप थैंक यू मैम फॉर द मोटिवेटिंग वर्ड्स एंड डेफिनेटली वी हैव टू योगा टीचर्स एट कैंपस वी आर एट योर सर्विस सो इफ यू पीपल विल जॉइन वी विल बी हैप्पी टू गिव ट्रेनिंग वी विल बी हैप्पी टू टीच यू योगा परफॉर्म योगा विद यू ऑल। सो नाउ आई विल इनवाइट सोहम योगा ग्रुप फ्रॉम कोलकाता। दी किड्स दे आर प्रैक्टिसिंग योगा रेगुलरली एंड वी हैव रिक्वेस्टेड देम टू परफॉर्म इन फ्रंट ऑफ यू सो दैट यू कैन बी मोटिवेटेड टू बी फिट टू बी हेल्दी। आई विल कॉल वन बाय वन शंतन पॉल रूबी चक्रवर्ती आरशी गांगुली देवजानी चक्रवर्ती पॉली एंड मिथु गांगुली सो दिस ग्रुप इज देयर सो वी विल बी हैविंग अ क्रिस परफॉर्मेंस स्माल परफॉर्मेंस फॉर यू ऑल सो वी विल स्टार्ट द परफॉर्मेंस। हेलो स्टॉप गुड मॉर्निंग एवरीवन। नाउ वी आर स्टार्टेड इंडिविजुअल योगा डेमोंस्ट्रेशन। लेट्स स्टार्ट [संगीत] रिलैक्स नेक्स्ट विक्त आसनास [संगीत] [संगीत] [संगीत] रिलैक्स [संगीत] नेक्स्ट प्रविता [संगीत] [संगीत] रिलैक्स नेक्स्ट डोंट डायमंड ऑन विभक्त आसन [संगीत] रिलैक्स नेक्स्ट वर्धवी दर्शन [संगीत] [संगीत] रिलैक्स [संगीत] नेक्स्ट पडकाशन [संगीत] नाउ रिलैक्स। [संगीत] थैंक यू रूबी चक्रवर्ती। [संगीत] नेक्स्ट डेमोंस्ट्रेशन [संगीत] नाउ स्टार्ट शीशासन विवासन रिलैक्स नेक्स्ट पकासन [संगीत] [संगीत] रिलैक्स विसर मुक्त शीशासन [प्रशंसा] [संगीत] रिलैक्स [प्रशंसा] [संगीत] नाउ अस्त्रवकरा [प्रशंसा] [संगीत] [संगीत] रिलैक्स [संगीत] नेक्स्ट [संगीत] रिलैक्स थैंक यू शांतन पल [संगीत] नाउ वी आर स्टार्टेड आर्टिस्टिक योगा डांस। जटा कटा संभ्रम भ्रम निरचरी विलोल बीच वल्लरी विराजमान मुरधनी [संगीत] धगत धगत धगत जल ललाट पट पावके किशोर चंद्र [संगीत] प्रदीषणम [संगीत] कौन है वो कौन है वो कहां से वो आया चारों दिशाओं में तेज सा वो छाया उसकी भुजाएं बदले कथाएं भागीरथी तेरी तरफ शिवजी चले देख जरा ये विचित्र माया रे रे रे रे रे दयानी बंधु बंधु संतति प्रमोद मानवा से कृपा दिगंबर [संगीत] सिंधु मनोद [संगीत] थैंक यू आरशी श्री गांगुली नाउ वी आर स्टार्टेड डेमोंस्ट्रेशन ऑफ डओ [संगीत] स्टार्ट [संगीत] [संगीत] रिलैक्स [संगीत] स्टार्ट [संगीत] रिलैक्स [संगीत] [संगीत] [संगीत] [प्रशंसा] रिलैक्स [संगीत] [संगीत] रिलैक्स [संगीत] थैंक यू एवरीवन। [संगीत] [संगीत] रिलैक्स [संगीत] रिलैक्स [संगीत] रिलैक्स ओम [संगीत] [संगीत] रिलैक्स [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [प्रशंसा] रिलैक्स [संगीत] थैंक यू। थैंक यू एवरीवन। लास्ट बाबा मींस [संगीत] [संगीत] [संगीत] रिलैक्स [संगीत]