[संगीत] थैंक यू मनी साहब। [संगीत] सुप्रभात सभी योग साधुओं का हार्दिक स्वागत और अभिनंदन। जय श्रीमान कॉमन योगा प्रोटोकॉल शुरू करने की अनुमति चाहता हूं। श्रीमान जयंत साहब आपसे कुछ ही समय में माननीय श्री नरेंद्र मोदी जी प्रधानमंत्री भारत सरकार लाइव आएंगे। उनका लाइव उद्बोधन और उसके पश्चात कॉमन योगा प्रोटोकॉल 15 मिनट का स्पीच तब तक आप माइनर स्ट्रेचिंग आप चाहे तो भद्रासन के अंदर आप भद्रासन के अंदर बटरफ्लाई कर सकते हो। भद्रासन कर सकते हैं। हल्कीहल्की स्ट्रेचिंग स्टेज को फॉलो कीजिए। राम चेंज चंद्रशेखर पसानी गारु यूनियन मिनिस्टर स्वागतम पलकुत अलागे श्री भूपति राजू श्रीनिवास वर्मा ग स्वागतम पलतम श्री पवन कल्याण गरु ऑनरेबल डिपुटी चीफ मिनिस्टर व सादरंगा स्वागतम पलतम श्री नारा लोकेश गू ऑनरेबल मिनिस्टर अलागे श्री सत्य कुमार यादव गरु श्रीमती डी पुरंदरेश्वरी गुरु ऑनरेबल एमपी श्री भरत गू ओरेबल एमपी व सादरंगा वेदिका स्वागतम पल इन अद्भुत कार्यक्रम करोड़ों देवियों और सज्जनों सभी को मेरा नमस्कार। आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हर राष्ट्र महासभा में प्रस्ताव पारित करवाकर अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का जो अभूतपूर्व कार्य शुरू किया वह अब 180 से अधिक देशों में मनाया जाने वाला एक वैश्विक स्वास्थ्य जन आंदोलन बन गया है। आज हम इसका 11वा संस्करण मना रहे हैं। एवं इस आंदोलन के एक दशक योग कनेक्ट, योग पार्क, योग बंधन, योग महाकुंभ और आज पेड़ मां के नाम एवं मिशन लाइफ की संकल्पना से प्रेरित है। साथ ही आंध्र प्रदेश में आदरणीय मुख्यमंत्री चंद्रबाबू नायडू गारू की पहल पर 21 मई से शुरू हुए योगद्र अभियान के तहत 10 लाख योग साधकों का एक समूह बनाया गया है। जिससे पूरे राज्य में योग की निरंतर संस्कृति को बढ़ावा मिलेगा। इस अभियान के अंतर्गत कल 25,000 ट्राइबल छात्र छात्राओं ने एक साथ मिलकर 15 मिनट में 12 बार सूर्य नमस्कार करके गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में अपना नाम दर्ज करवाया है। मैं इस कार्यक्रम का कल साक्षी रहा एवं इसकी सफलता के लिए आंध्र प्रदेश सरकार को मैं बहुत बधाई देता हूं। आज जब विश्व के अनेक प्रकार के असंतुलन तनाव संघर्ष गलत आहार विहार के कारण जीवन शैली आधारित शारीरिक और मानसिक व्याधियों की बड़ी चुनौतियां से जूझ रहा है। तब हमारे भारत का योग एक आशा की किरण के रूप में समाधान बनकर सामने आया है। आदरणीय प्रधानमंत्री जी आपसे प्रेरणा लेकर लोगों के बीच हेल्दी फ़ूड को प्रमोट करने के लिए इस बार आयुष मंत्रालय ने एक छोटा सा इनिशिएटिव लिया है। हम दिल्ली में 17 70 जगहों पर आज आईडीवाई के इस प्रोग्राम में सभी प्रतिभागियों को आयुष आहार वितरित करेंगे। यह आयुष आहार मोरिंगा के खाद्य पदार्थों पर आधारित है। एवं लोगों को लोगों के लिए एक हेल्दी एवं टेस्टी फूड के विकल्प के रूप में उभरेगा। मैं इस अवसर पर यहां उपस्थित सभी से अपील करता हूं कि आइए हम सब मिलकर आदरणीय प्रधानमंत्री जी के मार्गदर्शन में एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य के लिए योग के मूल मंत्र को अपने मार्गदर्शक सिद्धांत के रूप में अपनाए। योग को सिर्फ एक उत्सव ना बनाए बल्कि जीवन शैली का अंग बनाएं। जय हिंद जय योग। धन्यवाद सर योगा 202 पद अंतरजाती योगास पुरस्कार इ रोजू इब किलोमीटर योगा चरित्र सृष्टि को गिनेस वर्ल्ड रिकॉर्ड साधन को म प्रांगण लक्ष योग साध कार्यक्रम पर वर्ल्ड रिकॉर्ड मनम स्थापे शक्ति शांति तो मुक्तित ध्यान पिता देश श्रद्धा युवत पट नमकदार जीवन शना योगा ध्यान पट आसक्ति राजकीय मध्यम मन निपो प्रत्यक्ष निरूपं योगा सिनेमा मर राजकीय समतुल्य की अभ्यंदे योगा ब्लैक बेल्ट कल मार्शल आर्ट्स निपुण फिटनेस शरीर परिमित मात्र कादु शक्ति शांति समतुल्यता रूप नरेबल डेपुटी चीफ मिनिस्टर श्री पवन कल्याणकारी प्रसंगम लंबी गहरी स्वास डीप इनेल स्वरूप अपने आप को रिलैक्स करें पतंजलि महर्षि योग शास्त्र रूप वद्मा को नमस्कार नमस्कार मन योगा विशिष्ट गोप रुगद लोना महानुभाव तेस्ते द प्रपंच व्यापित दार्शन दार्शनिक मात्र गौरव प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी भारतीय सनातन धर्म तालुक विशिष्ट योगा द्वारा विश्व व्यापित चे गता योगा साधु य दार संकल्प साध मन गौरव प्रधान श्री मोदी जी उदाहरण प्रपंच योगा योगासव भारत की राज्य समिति लो गौरव प्रधानमंत्री मोदी प्रवेश दादा देश रेोल्यूशन की मदद इन मंदी मदत को इ रोज मन की प योगा दिनोत्सव प्रारंभ इ रोजना गौरव मुख्य प्रधानमंत्री मोदी जी मे मन विशाखा पद योगा दिनोत्सव सम वेद श्री मोदी जी समक्षम लो गौरव मुख्यमंत्री वु श्री चंद्रबा तो प्रपंच रिकॉर्ड को वैदिक विश्व नर मोदी जी मोदी जी प योगा भूम वन अर्थ वन हेल्थ आरोग्य थीम वेद प्रति मन का कोड़ा आसीन अंदर प्रति पे हदय पूर्व वंदना नमस्कार गौरव गौरव गवर्नर श्री अब्दुल नज़र जी गार की गौरव मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायड ग की सिविल एशन मिनिस्टर किजार राममोहन नायड की मन की आयुष मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट ज्जार्च श्री प्रताप राव यादव ग की वेदिक प्रति की गौरव केंद्र मंत्री की राष्ट्र मंत्री की प्रति धन्यवाद जय भारत जय हिंद मन गौर मुख्यमंत्री प्रधान अंग स्वागत मन श्री लक्ष्मी नरस स्वामी साक्षी योगा कार्यक्रम सर रूप सर अंगार मुख्यमंत्री नारा चंद्रबाबू नायडू म प्रियतम प्रधान की चेंज कलकारी नेता मूल विशाखाना लक्ष्मी नरस स्वामी शुभ संदर्भ मन मुख्यमंत्री योगा प्रोत्साह मंद आधार तगिं को मानसिक स्पष्ट पेंद को समाज कल को योगा यतो मुख्य निरूपं गौर आंध्र प्रदेश मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायड अमूल्य संदेश ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी इस एक्सीलेंसी गवर्नर ऑफ आंध्र प्रदेश ऑनरेबल मिनिस्टर आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया डिप्टी सीएम श्री पवन कल्याण जी ऑनरेबल मिनिस्टर फ्रॉम गवर्नमेंट ऑफ इंडिया एंड गवर्नमेंट ऑफ आंध्र प्रदेश एंड ऑल रेस्पेक्टेड पार्टिसिपेंट्स अक्रॉस द वर्ल्ड हु जॉइ अस टुडे। आई वेलकम ऑल ऑल ऑफ यू टू द ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापट्टनम फॉर एस्पिशियस ओकेशन ऑफ 11th इंटरनेशनल डे योगा डे टू क्रिएट हिस्ट्री। आई एम थैंकिंग आवर विजनरी प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी फॉर मेकिंग योगा पॉपुलर नॉट ओनली इन इंडिया अक्रॉस द वर्ल्ड। ही स्टार्टेड इंटरनेशनल योगा डे थ्रू यूनाइटेड नेशंस एंड मेड योगा ए ग्लोबल वेलनेस मूवमेंट टुडे इट इज बीइंग सेलिब्रेटेड इन मोर देन 175 कंट्रीज अक्रॉस 12 लाख लोकेशनेशंस वि द पार्टिसिपेशन ऑफ ऑफ ओवर 10 करोड़ वेज योगा रिजल्ट्स इन यूनियन ऑफ बॉडी माइंड एंड स्पिरिट इट इज बेनिफिशियल फॉर फिजिकल हेल्थ मेंटल हेल्थ स्ट्रेस मैनेजमेंट बूस्ट इम्युनिटी एनहांस्ड सेल्फ कॉन्फिडेंस सेल्फ डिस्कवरी ग्रोथ माइंडफुलनेस इनर पीस एंड होलिस्टिक वेल बीइंग दिस रिजल्ट्स इन रिड्यूस वायलेंस एंड प्रमोशन ऑफ पीस टेक्नोलॉजी इंक्लूडिंग ए है मेड योगा मोर इंक्लूसिव एंड एक्सेसबल आई थैंक ओरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर गिविंग अस दर् टू होस्ट दिस इवेंट एंड ग्रेसिंग अस वि ह प्रेजेंस टुडे इंस्पायर्ड बाय ह विज़ वी ऑर्गेनाइज ए मंथ लॉन्ग योगा कैंपेन बाय बाय ट्रेनिंग मोर देन 1.44 लाख योगा ट्रेनर्स रजिस्टरिंग ओवर 2.17 करोड़ पार्टिसिपेंट्स इन 1.4 लाख लोकेशनेशंस 3 लाख प्लस पार्टिसिपेंट्स इन सिंगल लोकेशन दैट इज ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापट्टनम फ्रॉम हियर 20 28 किलोमीटर अप टू गोगापुरम एंड इशंग 1.7 करोड़ सर्टिफिकेट्स वी आर प्राउड टू अनाउंस यस्टरडे अराउंड 2212 ट्राइबल स्टूडेंट्स हैव अचीव्ड गिनेस रिकॉर्ड फॉर मोस्ट पीपल परफॉर्मिंग सूर्य नमस्कार साइमलटेनियसली वी कांग्रेचुलेट देम ग्लोबल कंपटीशन हैज़ स्टार्टेड इन वेरियस एस्पेक्ट्स ऑफ योगा योगा आई एम हैप्पी टू नोट दैट इन सेप्टेंबर योगा सुपर लीग इज बिगिनिंग आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर टू यूज़ दिस गुड ऑफिसिसेस टू इंक्लूड योगा इन रेगुलर एशियन गेम्स कॉमनव्थ गेम्स एंड अल्टीमेटली ओलंपिक गेम्स यू आर ऑल अवेयर एनी हिस्ट्री हैज़ टू बी क्रिएटेड ओनली नरेंद्र नरेंद्र मोदी जी एंड आल्सो एनी रिकॉर्ड कैन बी ब्रेक दैट इज पॉसिबल ओनली फॉर नरेंद्र मोदी जी दैट इज वेयर आई एम रिक्वेस्टिंग हिम एस अ रिजल्ट ऑफ ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर विज़न एंड प्रमोशन ऑफ योगा फॉर द लास्ट 10 इयर्स योगा हैज़ नाउ अचीव्ड ए मास मोमेंटम वी मस्ट मेक श्योर दैट योगा शुड बी अ पार्ट ऑफ़ आवर लाइफ्स। देयर फॉर आई एम अपीलिंग टू द पीपल टू टेक वन आवर डेली फॉर योरसेल्फ। डिसिप्लिन क्रिएटिविटी इन टुडेज़ रैपिडली एवोल्विंग डिजिटल वर्ल्ड वि कास्टेंट प्रैक्टिस यू विल बी एबल टू सी ए मिरेकल इन योर लाइफ अल्टीमेटली ए हैप्पीियर सोसाइटी इज़ आल्सो द कोर गोल ऑफ विज़ जन स्वर्ण्रा 2047 ए हेल्थी वेल्थी एंड हैप्पी आंध्र प्रदेश पार्ट ऑफ विकसित भारत ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर हैज़ रिवाइव्ड योगा नेचुरोपैथी आयुर्वेद प्रमोटिंग ग्रीन एनर्जी स्वच्छ भारत एंड नेचुरल फार्मिंग मोदी जीसस विज़न इज नॉट जस्ट फॉर हेल्थ हेल्थी ग्लोबल कम्युनिटी बट फॉर फॉर ए हेल्थी प्लेनेट एस वेल लेट अस कंटिन्यू टू वर्क टुगेदर टू स्ट्रेंथन द स्पिरिट ऑफ वन एंड वन हेल्थ इट इज़ अ हिस्टोरिकल डे फॉर ऑल ऑफ अस टू गैदर हियर एज वेल एज दोस हु जॉइ अस ग्लोबली लेट अस वर्क टुगेदर टू अचीव ग्लोबल पीस एंड हैप्पीनेस इ रोज निमल जूस तरवाता मु रोज पाला उद्यगा योगा कार्यक्रम सत्ता चा योगा कार्यक्रम 10 सेक्टर नरेंद्र मोदी प्रारंभ उद्य मन अंदर आचर जीवन विधानंगा मार अंदर चैतन तेलुगु जाति प्रपंच के आदर्श निर् की मनसू का धन्यवाद कृतज्ञता जय भारत जय आंध्र प्रदेश जय आंध्र प्रदेश थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच इ संदर्भंगा मनड़ा माटकोवाली मन ओवर को गौर प्रधानमंत्री मन मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायडू अनारोग कारण कच्च योगा केवल पल मात्र में कव नव कारण की मन साद गौरविड मन परम योगा द्वारा व आरोग्य मनंद की आदर्श थैंक यू वेरी मच सर वेल लेडीज एंड जेंटलमैन डिपार्टमेंट ऑफ़ पोस्ट इज प्राउड टू रिलीज़ अ कमेंरेटिव पोस्टेज स्टैंप फर्स्ट डे कवर्ड दी फिलिक ट्रिब्यूल्स ऑन द ओकेशन ऑफ 11थ इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा कैप्चर द एसेंस ऑफ़ योगा एस अ सिंबल ऑफ़ हार्मोनी एंड हेल्थ। नाउ आई रिक्वेस्ट बीएसवीआर मूर्ति गारू चीफ पोस्ट मास्टर जनरल आंध्र प्रदेश सर्कल टू हैंड ओवर द एल्बम टू द ऑनरेबल मिनिस्टर श्री चंद्रशेखर पेंसानी गारु ऑनरेबल मिनिस्टर पेसानीगारू विल प्रेजेंट द फर्स्ट एल्बम ऑफ द कमेंरेटिव स्टैंप टू द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर इट्स फॉर्मल रिलीज मन अंदर करत धन मध्य ई अंतरजातीय योगा दिनोत्सव पुरस् कमरेटिव पोस्टेज गौरव प्रधान आविष्कर [संगीत] थैंक यू सर। थैंक यू वेरी मच। विश्व मंच पर भारत की अमूल्य पहचान है और विश्व मंच पर भारत की आत्मा को पहचाने वाले योगदूत का हम स्वागत करें। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस पावन अवसर पर हम गर्व से स्वागत कर रहे हैं उस नेता का जिनकी सोच ने योगा को केवल भारत ही सीमित नहीं किया बल्कि विश्व भर में स्थापित संतुलन और शांति का प्रतीक बना दिया। 2014 में संयुक्त राष्ट्र में उनके प्रस्ताव से लेकर आज करोड़ों लोगों तक योग की अभ्यास जगाने तक माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी योग को भारत की सांस्कृतिक शक्ति के रूप में स्थापित किया है। अभी हम अनुरोध करते हैं हमारे माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के पावन अवसर पर अपनी अमूल्य संदेश प्रस्तुत किए। उनके जीवन में योग केवल अभ्यास नहीं एक आदर्श है। और अब लाइव उद्बोधन आप सभी साहिबान दंडासन में बैठकर रिलैक्स कर सकते हैं। आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सैयद अब्दुल नज़ीर जी राजू श्रीनिवास वर्मा जी राज्य के डिप्टी सीएम पवन कल्याण गारू अन्य महानुभाव और मेरे प्यारे भाइयों और बहनों देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार पूरा विश्व 21 जून को एक साथ योग कर रहा है। योग का सीधा साधा अर्थ होता है जुड़ना। और ये देखना सुखद है कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है। मैं बीते एक दशक में योग की यात्रा को जब देखता हूं तो बहुत कुछ याद आता है। वह दिन जब संयुक्त राष्ट्र में भारत ने प्रस्ताव रखा कि 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मान्यता मिले और तब कम से कम समय में दुनिया के 1175 देश हमारे इस प्रस्ताव के साथ खड़े हुए। आज की दुनिया में ऐसी एकजुटता ऐसा समर्थन सामान्य घटना नहीं है। यह सिर्फ एक प्रस्ताव का समर्थन भर नहीं था। यह मानवता के भले के लिए दुनिया का सामूहिक प्रयास था। आज 11 साल बाद हम देख रहे हैं कि योग दुनिया भर में करोड़ों लोगों की जीवन शैली का हिस्सा बन चुका है। मुझे गर्व होता है जब मैं देखता हूं कि हमारे दिव्यांग साथी अप्रैल में योग शास्त्र पढ़ते हैं। वैज्ञानिक अंतरिक्ष में योग करते हैं। गांवगांव में युवा साथी योग ओलंपिया में भाग लेते हैं। यहां सामने देखिए कि नेवी के सभी जहाजों में भी अभी बहुत शानदार योगा कार्यक्रम चल रहा है। चाहे सीडी ओपेरा हाउस की सीढ़ियां हो या एवरेस्ट की चोटी हो या फिर समंदर का विस्तार हो हर जगह से एक ही संदेश आता है। योग सभी का है और सभी के लिए है। योग इज फॉर एवरीवन बिय्ड बाउंड्रीज बिय्ड बैकग्राउंड बिय्ड एज और एबिलिटी आवाज साथियों आज मुझे इस बात की खुशी है कि हम सभी विशाखापट्टनम में हैं। ये शहर प्रकृति और प्रगति दोनों की संगम स्थली है। यहां के लोगों ने इतना अच्छा आयोजन किया है। मैं चंद्रबाबू नायडू गारू और पवन कल्याण गारू को बधाई देता हूं। आपके नेतृत्व में आंध्र प्रदेश ने योगा अभियान का एक शानदार इनिशिएटिव लिया। मैं विशेष तौर पर नारा लोकेश गारू के प्रयासों की भी विशेष प्रशंसा करना चाहता हूं। योग का सोशल सेलिब्रेशन कैसे होना चाहिए? समाज के हर वर्ग को कैसे जोड़ना चाहिए? यह उन्होंने बीते एक डेढ़ महीने के इस योगा अभियान में करके दिखाया। और इसके लिए भाई लोकेश अनेक अनेक बधाई के पात्र है। और मैं तो देशवासियों को भी कहूंगा कि ऐसे अवसरों को किस प्रकार से सामाजिक स्तर पर गहराई से ले जाया जा सकता है। भाई लोकेश ने जो काम किया है उसको एक नमूने के रूप में देखना चाहिए। साथियों मुझे बताया गया है कि योगा अभियान से दो करोड़ से लोग ज्यादा लोग जुड़े हैं। पब्लिक पार्टिसिपेशन की यही वो स्पिरिट है जो विकसित भारत का मुख्य आधार है। जब जनता खुद आगे बढ़कर किसी मुहिम को थाम लेती है, किसी लक्ष्य को ओन कर लेती है, तो उस लक्ष्य की प्राप्ति से हमें कोई रोक नहीं पाता। जनता जनार्दन की यह सदा इच्छा और आपके प्रयास यहां इस आयोजन में हर तरफ नजर आ रहे हैं। फ्रेंड्स, द थीम ऑफ दिसियस इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा इज योगा फॉर वन अर्थ वन हिल। दिस टीम रिफ्लेक्ट अ डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एवरी एंटिटी ऑन आवर इज इंटरकनेक्टेड ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव्स अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल्स दैट शेयरवर इको सिस्टम ऑन द प्लांट दैट नरिश अस योगा अवेकंस अस टू दिस इंटर कनेक्टेडनेस योगा लीड्स अस ऑन ए जर्नी टवर्ड्स वननेस विथ द वर्ल्ड इट डिसीज दैट वी आर नॉट आइसोलेट ेटेड इंडिविजुअल्स बट पार्ट ऑफ नेचर इनिशियली वी लर्न टू टेक गुड केयर ऑफ आवर ओन हेल्थ एंड वेलनेस ग्रेजुअली आवर केयर एंड कंसर्न एक्सटेंड टू आवर एनवायरमेंट सोसाइटी एंड प्लेनेट योगा इज अ ग्रेट पर्सनल डिसिप्लिन एट द सेम टाइम इट इज़ अ सिस्टम दैट टेक्स अस फ्रॉम मी टू वी। साथियों मी टू वी का यह भाव ही भारत की आत्मा का सार है। जब व्यक्ति अपने हित से ऊपर उठकर समाज की सोचता है। तभी पूरी मानवता का हित होता है। भारत की संस्कृति हमें सिखाती है। सर्वे भवंतु सुखिनः यानी सभी का कल्याण ही मेरा कर्तव्य है। वैसे हम की ये यात्रा ही सेवा समर्पण और सह अस्तित्व का आधार है। यही सोच सामाजिक समरसता को बढ़ावा देती है। साथियों दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज अ पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन। मैं विश्व समुदाय से आज के इस महत्वपूर्ण अवसर पर एक आग्रह करूंगा। लेट दिस योगा डे मार्च द बिगिनिंग ऑफ योगा फॉर ह्यूमैनिटी टू पॉइंट ओ वेयर इनर पीस बिकम्स ग्लोबल पॉलिसी जहां योग सिर्फ पर्सनल प्रैक्टिस ना रहे बल्कि ग्लोबल पार्टनरशिप का माध्यम बने। जहां हर देश हर समाज योग को जीवन शैली और लोक नीति का हिस्सा बनाए। जहां हम मिलकर एक शांत संतुलित और सस्टेनेबल विश्व को गति दे। जहां योग विश्व को टकराव से सहयोग और तनाव से समाधान की ओर ले जाए। साथियों विश्व में योग के प्रसार के लिए भारत योग की साइंस को आधुनिक रिसर्च से और अधिक सशक्त कर रहा है। देश के बड़े-बड़े मेडिकल संस्थान योग पर रिसर्च में जुटे हैं। योग की वैज्ञानिकता को आधुनिक चिकित्सा पद्धति में स्थान मिले। यह हमारा प्रयास है। हम देश के मेडिकल और रिसर्च इंस्टटश में योगा के क्षेत्र में एविडेंस बेस थेरेपी को भी प्रोत्साहित कर रहे हैं। इस दिशा में दिल्ली के एम्स ने भी बहुत अच्छा काम करके दिखाया है। एम्स की रिसर्च में सामने आया है कि योग की कार्डियाक और न्यूरोलॉजी डिसऑर्डर के उपचार और वुमेन हेल्थ और मेंटल वेल बीइंग में अहम भूमिका है। साथियों नेशनल आयुष मिशन के जरिए भी योग और वेलनेस के मंत्र को आगे बढ़ाया जा रहा है। डिजिटल टेक्नोलॉजी ने भी इसमें बड़ी भूमिका निभाई है। योगा पोर्टल और योगेंद्र पोर्टल के जरिए देश भर में 10 लाख से अधिक इवेंट्स का रजिस्ट्रेशन हुआ है। आज देश के कोनेकोने में इतनी सारी जगहों पर आयोजन हो रहे हैं। यह भी दिखाता है कि योग का दायरा कितना ज्यादा बढ़ रहा है। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। मुझे खुशी है कि योग के लिए कॉमन योगा प्रोटोकॉल बनाया गया है। योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड के 6.5 लाख से अधिक ट्रेन वॉलंटियर्स करीब 130 मान्यता प्राप्त संस्थान और मेडिकल कॉलेजों में 10 दिन का योग मॉड्यूल ऐसे अनेक प्रयास एक होलिस्टिक इको सिस्टम तैयार कर रहे हैं। देश भर में हमारे जो आयुष्मान आरोग्य मंदिर है वहां ट्रेन योग टीचर तैनात किए जा रहे हैं। दुनिया भर के लोगों को भारत के इस वेलनेस इको सिस्टम का फायदा मिले इसलिए विशेष ई आयुष वीजा दिए जा रहे हैं। साथियों आज योग दिवस पर मैं ओबेसिटी की तरफ भी फिर से सभी का ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। बढ़ती ओबेसिटी पूरी दुनिया के लिए एक बड़ा चैलेंज है। मैंने मन की बात कार्यक्रम में भी इस पर विस्तार से चर्चा की थी। इसके लिए अपने खानपान में 10% ऑइल कम करने का चैलेंज भी शुरू किया था। मैं एक बार फिर देशवासियों से दुनिया भर के लोगों को इस चैलेंज से जुड़ने का आह्वान करता हूं। अपने खाने में कैसे हम कम से कम 10% ऑयल कंजमशन कम करें इसके लिए जागरूकता फैलानी है। ऑयल की खपत कम करना अनहेल्ी डाइट से बचना और योग करना यह बेहतर फिटनेस की जड़ी बूटी है। साथियों आइए हम सब मिलकर योग को एक जन आंदोलन बनाएं। एक ऐसा आंदोलन जो विश्व को शांति स्वास्थ्य और समरसता की ओर ले जाए। जहां हर व्यक्ति दिन की शुरुआत योग से करें और जीवन में संतुलन पाए। जहां हर समाज योग से जुड़े और तनाव से मुक्त हो। जहां योग मानवता को एक सूत्र में पिरोने का माध्यम बने। और जहां योगा और वन अर्थ वन हेल्थ एक वैश्विक संकल्प बन जाए। एक बार फिर आंध्र के नेतृत्व को बधाई देते हुए आंध्र के लोगों को बधाई देते हुए और विश्व भर में फैले हुए योग प्रैक्टिशनर्स और योग प्रेमियों को बधाई देते हुए आप सबको अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मैं बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं। धन्यवाद और धन्यवाद सर अभी हम योग अभ्यास के लिए प्रयास करें सभी देश की कॉमन योगा प्रोटोकॉल सेशन को ज्वाइन करेंगे साहिबान से अनुरोध है कि अपने यथा स्थान पर खड़े हो जाए सबसे पहले माइनर स्ट्रेचिंग सूक्ष्म व्यायाम ओम तत्सत हरि ओम तत्सत बैठ जाए [संगीत] दोनों हाथ घुटनों पर आंखें सहजता के साथ कोमलता के साथ धीरे से बंद कीजिए। [संगीत] पूरा ध्यान श्वास पर श्वास पर लंबी गहरी श्वास आप वज्रासन, सुखासन, पद्मासन, अर्धपद्मासन किसी भी आरामदायक स्थिति में बैठ जाए। जिसमें आप कंफर्ट फील करें। कमर गर्दन को सीधा रखाम [संगीत] चराचरमित श्री गुरुवे नमः और आप सभी को प्रार्थना मेरा नमस्कार अंदर को अंतरजातीय योग दिनोत्सव संदर्भ का शुभकांक्षा मर अभिनंदन आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का बहुत-बहुत शुभकामना और बधाइयां अंध नगरम विशाखापट्टनम लो अंदर को स्वागतम सुस्वागतम आप सभी को विशाखापट्टनम के सुंदर नगर में स्वागत है और अभिनंदन है मनमरम प्रार्थना तो योगा अभ्यासम प्रारंभ चे आइये आइये आज का सत्र हम प्रार्थना से प्रारंभ करेंगे ध्यानासन लोगंडी दोनों हथेलियों को परस्पर जोड़े स्थल के सामने लेकर आए कमर गर्दन को सीधा रखे नमस्कार मुद्रा धारण चाहिए नमस्कार मुद्रा में बैठ जाइए आँखों को बंद रखे मूस्कर कमर गर्दन कोमलता से आँखे बंद कीजिए धीरे से आँखों को बंद करें ओमकार उच्चारण चेस्ट प्रार्थना प्रारंभ का उच्चारण करते हुए प्रार्थना का प्रारंभ करेंगे [संगीत] एक बार वन मोर संगचमत्वम [संगीत] संग चम संतम संभो मना देवा भागम यता पूर्ववे संजाना उपासते संजाना उपासते [संगीत] संजाना उपासते [संगीत] सामान्य स्थिति कोंडी धीरे से आंखें खोले और दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में लेकर आइए नीलपंडी [संगीत] धीरे से खड़े हो जाइए अपने स्थान पर खड़े हो जाए क्रिया का अभ्यास करेंगे चालन क्रियाएं चालन क्रिया अभ्यासमित हो क्रियाओं के साथ शुरू करेंगे मददिका नेक मूवमेंट्स चेन गर्दन को आगे और पीछे दोनों का अभ्यास दोनों को एक से इंच अभ्यास दोनों पैरों के बीच में 2 इंच का दूरी बना के रखिए। काल मध्य रेड अंगुला स्पेस उन्ंडी दोनों हाथों को कमर पर रखें चेतल नड्चंडी सांस छोड़ते हुए गर्दन को आगे की ओर झुकाइए छोड़ते हुए मुंदकुन चंडी और धीरे से सांस भरते हुए गर्दन को पीछे की ओर झुकाइए वन चंडी मरो कसारी प्रैक्टिस एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास ध्यान देते हुए फोकस नेक मसल डाली गर्दन की खिंचाव पर फोकस करें धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को विश्राम चाहिए नेक बेंडिंग अभ्यासमद गर्दन झुकाने का अभ्यास करेंगे सांस छोड़ते हुए गर्दन राइट साइड झुकाइए श्वास बदलते हुए वंचित और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को रंडीस श्वास बदलतो लेफ्ट साइड धीरे श्वास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड झुकाइए और सांस भर बढ़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास परंतु साधारण स्थिति मरो कसारी चाहिए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास श्वास पर ध्यान देते हुए नेक मसल्स को रिलैक्स करने का प्रयास और धीरे से श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण विश्राम अब हम गर्दन मोड़ने अभ्यास करेंगे नेक ट्विस्टिंग अभ्यासम चेता सांस छोड़ते हुए गर्दन को साइड मोड़िए श्वास बदलतानी छोड़ते हुए दाहिनी ओर सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आए सास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड मोड़िए श्वास बदलतानी लेते हुए सामने सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू साधारण स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे श्वास पर ध्यान देते हुए मरोड़ी चाहिए श्वास लेते हुए सेंटर श्वास छोड़ते हुए श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आए श्वास भरते हुए श्वास 30 साधारण स्थिति को विश्राम धीरे से नेक्स्ट एक्सरसाइज गर्दन को अब गोलाकार घुमा गर्दन घुमाने का अभ्यास करेंगे नेक रोटेशन अभ्यासम छेदम धीरे से गर्दन को आगे की ओर भरते हुए गर्दन को आगे की ओर झुकाए तला मुंद कोंडी श्वास लेते हुए भरते हुए तलानी क्लॉकवाइज वापस लेते एंटीक्लॉकवाइज की श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे ले आइए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे [संगीत] और धीरे से सामान्य स्थिति में और अपोजिट दिशा में एक और बार घुमाएंगे विरुद्ध दिशा में लो चेताम पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और श्वास सम स्थिति में आए लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति [संगीत] अब हम शोल्डर मूवमेंट करेंगे श्वास 30 सांस लेते हुए श्वास को भरते हुए दोनों को ऊपर की ओर उठाए और श्वास थोड़ा ऊपर की ओर दोनों हाथों के नीचे का एक और बार इसका अभ्यास करेंगे वापस मरोद श्वास लेते हुए श्वास छोड़ते हुए ऊपर की ओर श्वास छोड़ते हुए हाथों के नीचे श्वास श्वास छोड़ते हुए वापस स्थिति में विश्राम अब हम स्कंद चक्र क्रिया आसन कांद हाथों को बगल से कंधों के समानांतर लेके आइए श्वास भरते हुए लेके आए हथेलियों का एल्बो से बेंड करते हुए अंगुलियों को रखें हुए धीरे से गोलाकार घुमाए श्वास छोड़ते हुए वापस करेंगे इनको इंकोरी अभ्यासमद धीरे से एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान शोल्डर पर रखते हुए अब हम विपरीत दिशा में इसका अभ्यास करेंगे अब इसको नीचे से ऊपर की और गोलाकार कमर में शोल्डर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और हाथों को नीचे लेके आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति में किसको कटि चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे कटिल अभ्यास दोनों पैरों को कंधों के बराबर कंधों के बराबर पैरों को खोलें भुज समान हाथों को सामने से भरते हुए लेकर आइए सामने आमने सामने श्वास छोड़ते हुए कमर छोड़ते हुए दाहिनी ओर जाए श्वास बदल नड मुखी पीछे वाले अंगूठे को देखें श्वास भरते हुए सामान्य भरते हुए वापस स्थिति में श्वास छोड़ते हुए श्वास छोड़ते हुए कमर को लेफ्ट ओर ले जाए श्वास बदलत श्वास भरते हुए सामने सामान्य स्थिति में साधारण स्थिति छोड़ते हुए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे श्वास छोड़ते हुए ओर जाए श्वास छोड़ते हुए सामान्य श्वास छोड़ते हुए वापस सामान्य स्थिति लेफ्ट साइड घूमिए और श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और चेतन श्वास छोड़ते हुए वापस सम स्थिति में लौटे अब हम घुटना चालन क्रिया का अभ्यास महाकाल क्रिया हाथों को सामने से कंधों के बराबर चेतल शस छोड़ते हुए श्वास भरते हुए खड़े हो जाइए स्वास सामान्य स्थिति कोंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे छोड़ते हुए श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और धीरे से लेते हुए हाथों को नीचे लीजिए सम स्थिति में लौटे और विश्राम अब हम योगासनों का अभ्यास करेंगे योगासन अभ्यासम किए जाने वाले आसन पहले ताड़ासन का अभ्यास करेंगे ताड़ासन अभ्यासम छेदता दोनों पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी बना के रखिए रेड्ड का मध्य रेड अंगुला स्पेसंडी दोनों हाथों को सामने से कंधों के बराबर लेके आइए चेतन भुजा समान अंग रुको आमने सामने उंगलियों को अंगुलियों को फसाइए छेद करें हथेलियों को बाहर की तरफ घुमाइए धीरे धीरे श्वास भरते हुए हथेलियों को ऊपर की ओर उठाए हुए हाथों को सिर के ऊपर को भी उठाए सामने किसी बिंदु पर धीरे से एड़ियों को ऊपर उठाने का प्रयास और संतुलन करने का प्रयास निधान हींडी बैलेंस की प्रयत्न स्थिति पंत से कुछ देर स्थिति में बने रहिए कुछ देर में श्वास छोड़ते हुए एड़ियों को श्वास छोड़ते हुए लाए श्वास ही सामने लाए इंटरलोक खोलेंस छोड़ते हुए वापस समस्थिती में रिलैक्स करे अगला आसन हस्तासन का अभ्यास करेंगे पादस्तासन प्रैक्टिस दोनों पैरों के बीच में चार इंच का फासला रखें दोनों पैरों के बीच दोनों हाथों को श्वास भरते हुए पूरा ऊपर की ओर उठाए [संगीत] धीरेधी हाथों को दोनों हाथों को पैर के पास [संगीत] उठने को सीधा रखने का प्रयास दान की प्रयत्न स्थिति पंचंडी कुछ देर बने रहिए और धीरे धीरे श्वास लेते हुए श्वास भरते हुए वापस कम से ऊपर सामान्य स्थिति में आइए श्वास  श्वास बदलत श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे ले आइए और विश्राम कीजिए। विश्राम करें। दो से तीन लंबी श्वास अब हम अर्ध चक्रासन का अभ्यास करेंगे। अर्ध चक्रासन प्रैक्टिस चक्रासन दोनों हाथ कमर पर धीरे धीरे श्वास भरते हुए दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें। चेतलनु नमुना उन्नी श्वास भरते हुए धीरे धीरे पीछे की ओर सिर और गर्दन को पीछे की तरफ लेकर जाइए। और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अवस्थांडी आंखें खुली रखें। और फिर धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य श्वास बदलत सामान्य स्थिति को रण और हाथों को सामान्य स्थिति में रखिए। विश्राम कीजिए। सामान्य स्थिति में विश्राम चाहिए। [संगीत] अब हम त्रिकोणा आसन का अभ्यास करेंगे। अर्थराइटिस किसी को भी घुटनों में टनों में दर्द है अर्थराइटिस है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। दोनों पैरों के बीच में तीन से चार फीट का फासला रखें। रेंडु कार्ड मध्य मूड ऊंची नाल को अड़ग स्पेस ऊंचे। दोनों हाथों को कंधों के समान अंतर लेके आइए। दाएं पैर को दाहिने पंजे को दाहिनी ओर साइड घुमाए श्वास छोड़ते हुए श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे दाहिनी ओर झुकने की कोशिश करें अंगुलियों को दाएं हाथ को दाएं पैर के पास ले जाने की कोशिश ऊपर की ओर देखें वाली अंगुली को देखें स्थिति में कुछ देर बने रहिए और धीरे धीरे श्वास भोरते हुए ऊपर आइए श्वास पंजे को वापस सामने की ओर करें यही अभ्यास को भी करेंगे बाएं पैर से बाएं पंजे को बाई ओर घुमाए श्वास छोड़ते हुए धीरे धीरे बाई बाई ओर झुके जितना शस झुक सके छोड़ते हुए नीचे की तरफ जाइए गर्दन को घुमाते हुए ऊपर की ओर देखें विशाल आकाश को देखने का प्रयास पंच से कुंडी धीरे से श्वास लेते हुए सामान्य वापस शस को सामने की ओर लाए कंदकंडी दोनों हाथ वापस स्थिति में अब बैठकर किए जाने वाले आसन अब हम बैठकर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे आप सभी से अनुरोध की अपने यथा स्थान पर बैठ जाए अभ्यास निदान अंगद धीरे से बैठ जाइएसन में आए पैर को सामने कांगालियों को दोनों हाथों को पास रखे रणु नड पटंडी कमर गर्दन सीधा रखें शरीरम निरंगंडी इसको दंडासन कहते हैं दंडासन दंडासन की स्थिति है दंडासन अब हम भद्रासन का अभ्यास करेंगे एंकल हिप जॉइंट्राइ से को बेंड करते हुए जितना हो सके अपने हिप जॉइंट में दर्द है। सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। दंडासन की स्थिति से दोनों पैरों को घुटने से मोड़िए। दंडासन स्थिति रेंडू माकल बेंड चंडी दोनों तलवों को मिलाइए। पंजों को दोनों हाथों से पकड़िए। पाल कलंडी घुटने को जमीन पर स्थापित करने का प्रयास अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए [संगीत] यहां अभ्यास पेल्विक फ्लोर मसल्स में ताकत देता है। धीरे से दोनों हाथों को छोड़िए और पैरों को अब हमसन का अभ्यास करेंगे किसी को भी घुटनों में टखनो में जॉइंट में या सर्जरी हुआ है ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ करना है और जागृत अंगाली दंडासनची सेने घुटने कोंब के नीचे रखिए नितम्बत के नीचे रखें मिले हुए होना है दोनों एड़ियों के बीच में बैठने का प्रयास दोनों अंगूठे आपस में मिले हुए दोनों हाथों को घुटने पर स्थापित करें महाकाल पहला कमर गर्दन सीधी और सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ कुछ देर में बने रहिए साधारण श्वास चाहे तो खुला रख सकते हैं बंद कर सकते [संगीत] वज्रासन का पूरा कैप्सूल अर्ध उष्टासन का अभ्यास करेंगे अर्ध उष्टासन प्रैक्टिस दुष्टासन वज्रासन स्थिति घुटने पर वज्रासन स्थिति महाकाल नीलपंडी दोनों हाथ दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें [संगीत] और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन को पीछे ले जाइए लगा श्वास 30 तलाकंडी [संगीत] इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए कुछ देर इस अवस्था में बने रहे और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य लगा साधारण स्थिति आए और वज्रासन में बैठ जाइए और फिर वज्रासन में बैठ जाइए वज्रासन लो गहरी श्वास रिलैक्स करेंगे अगला आसन अब हम शशकासन का अभ्यास करेंगे शशकासन अभ्यासम चेतना दोनों घुटनों दोनों घुटनों को घुटनों के हथेलियों को आगे जमीन पर रखें चेतन मुंदी श्वास छोड़ते हुए धीरे धीरे हाथों की श्वास बदल शरीर मुंदक्रेचंडी को ग्राउंड के साथ टच करने की कोशिश इस अवस्था में थोड़ी देर रहिए [संगीत] शरीर में उत्पन्न होने वाले खिचाव को महसूस करने का प्रयास और धीरे से श्वास लेते हुए श्वास लेते हुए वापस ऊपर आइएगा श्वास में और हाथों को घुटने पर स्थापित करें रिलैक्स करें अब अब हम उत्तान मंडुकासन का अभ्यास करेंगे। उत्तानुका दोनों घुटनों को खोलें। धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को बगल से सिर के ऊपर लेकर जाइए। दोनों हाथों को ऊपर की ओर ले जाए। दाएं हाथ हाथ की एल्बो को बें कंधे पर बाएं कंधे पर रखें। बाएं एल्बो को बेंड करते हुए बाएं हाथ की हथेली को दाहिने कंधे के पीछे की ओर रखिए। सामान्य श्वास प्रश्न के साथ कुछ देर बने रहिए साधारण श्वास तो पंत से और शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास कांसी जुकाम सर्दी को नियंत्रित करता है। लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है। नियंत्रण चेत अब धीरे से श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को ऊपर उठाइए और बगल में नीचे लेकर आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को दोनों घुटनों को मिलाए और दोनों हाथों को दोनों घुटनों को छोड़िए और वज्रासन में आ जाइए। वज्रासन लोन अब दोनों पैरों को एक एक करके आगे की और फैलाइए और शीतल दंडासन में विश्राम कीजिए शीतल दंडासन विश्राम विश्राम करें रिलैक्स करें अगला अभ्यास वक्रासन अगला अभ्यास वक्रासन वक्रासन अभ्यास में बैठे दंडासन से दंडासन में आइए शीतल दंडासन दंडासन धीरे से राइट लेग को घुटने बाड़ी को बाएं घुटने के पास ले दाने हाथ को पीछे राइट हैंड को पीछे जमीन पर भरते हुए बाएं हाथ और दाहिने घुटने के लेफ्ट बाहर की तरफ से नी के ऊपर से घुमाते हुए राइट दाहिने घुटने के पंजे को पकड़े या पकड़ने की कोशिश करें जितना हो सके जितना संभव और श्वास छोड़ते हुए पीछे की ओर तिपाल दगमंडी [संगीत] कुछ देर धीरे में बने रहे इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से शरीर को राइट साइड घूमाते हुए रहिए श्वास बदलत शरीर कोंडी और कुछ देर इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आएंगे श्वास साधारण दोनों हाथों को दंडासन की स्थिति में लाए घुटनों को सीधा करेंगे घुटने को बेंड करें [संगीत] पूरा ध्यान कमर पर कमर में उत्पन्न बाएं हाथ पीछे दाहिने हाथ को श्वान्स भरते हुए ऊपर उठाए और बाएं घुटने के ऊपर एल्बो को रखें शक्ति को बढ़ाता है दाएं हाथ से बढ़ाता है बाएं पंजे को पकड़ने की कोशिश करें श्वास छोड़ते हुए पीछे की कार्य क्षमता बढ़ाता है मलबद्धता अजीर्ण और मलबद्धता को रहे अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य [संगीत] सामान्य [संगीत] अब हम पेट के बल लेट कर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे प्रोन सीरीज ऑफ आसन इबू पट्टा पाई पेट के बल आसन दंडासन की स्थिति से पेट के बल की तरफ धीरे से दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाए [संगीत] सिर आगे मंच की ओर रखें पैरों को एक से दो फिट खोलें अंदर की तरफ दाहिने हाथ की हथेली नीचे रखें उसके ऊपर बाएं हाथ की हथेली बाएं हाथ की हथेली के ऊपर बाया गाल लगाए दोनों एड़ियां अंदर और पंजे बाहर की तरफ बॉडी को रिलैक्स करें इसी अवस्था में दोनों हाथों को मोड़ते हुए टोडी को टोडी के नीचे रखें बेंडसी गड्ढी मकरासन अंटारू इसे मकरासन कहते हैं। इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। यहां आसन शरीर में मन में शांति उत्पन्न करता है। एंग्जायटी स्ट्रेस हाई बीपी नियंत्रणु अब हम भुजंगा आसन का अभ्यास करेंगे। मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए। कलपी और धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को आगे की ओर सीधा करें। हाथों को आगे करें मुंदक को स्ट्रेच चाहिए और श्वास छोड़ते हुए दोनों हथेलियों को छोड़ते हुए हथेलियों को अपनी छाती के पास में ले आए और श्वास भरते हुए और धीरे से श्वास भरते हुए रखें इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए [संगीत] और धीरे से शस छोड़ते हुए नीचे आइए वापस और मकरासन में मकरासन में विश्राम कीजिए निधान शस बदल तो म साधारण स्थिति मली मकरासन लो विश्राम चंडी अब हम शलवासन का अभ्यास करेंगे चेत मकरासन से दोनों कोइए नीचे रखें दोनों हाथों को जांघों के पास लाइए हथेलिया जमीन की तरफ रखिए चेतन थोड़ा चेत शस भरते हुए टोड़ी को जमीन से लगा के रखें गानी [संगीत] और शस भरते हुए दोनों को शस 30 दोनों घुटने को सीधा रखने का प्रयास कुछ देर इस स्थिति में बने रहे इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति को रण मकरासन विश्राम चाहिए पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए [संगीत] पेट के बल किए जाने वाले आसन के बाद अब अब हम पीठ के बल लेट के बल किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। सवासन में लेट जाए या बाएं करवट लेते हुए पीठ के बलवाई। [संगीत] अब हमसन का अभ्यास करेंगे वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस ब्रिजू सेतु दोनों घुटनों को पास लेकर आए दोनों घुटनों को मोड़ते हुए एड़ियों को नितमं के पास लेकर आइए दोनों हाथों से टकनों को पकड़िए धीरे धीरे अब शस भरते हुए कमर को ऊपर कमर को ऊपर की ओर उठाएं के समान और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ नॉर्मल ब्रीथिंग और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइये सीधा कीजिए विश्राम हाथ साइड में हथेलियां करो आसमान की तरफ [संगीत] अगला आसन अब हम उत्तानपादन अभ्यास करेंगे अपने पंजो को मिलान प्रैक्टिस दोनों पैरों को पंजेपी शरीर के बगल में सीधा रखती हथेलियां जमीन पर रखें भरते हुए नलपई 30 डिग्री के एंगल में पैरों को एक साथ ऊपर उठाइए 45 डिग्री तक ले जाए 45 डिग्री कोंडी सामान्य श्वास पर श्वास के साथ थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए साधारण श्वास ही स्थिति से और धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैरों को जमीन के पास ले आइए और विश्राम कीजिए श्वास बदलते हुए काल मंडली रिलैक्स करें दो से तीन लंबी श्वास अगला आसन अब हम अर्धा आसन का अभ्यास करेंगे दोनों पैरों को मिलाइएस [संगीत] की धीरे धीरे पैरों को श्वास भरते हुए श्वास 30 रन 90 डिग्री वर्क पंजा अपनी ओर खींचे स्ट्रेच करें दोनों घुटनों को सीधा रखने का प्रयास महाकाल कमर को जमीन पे लगा के रखें कुछ देर इस प्रश्वास के साथ थोड़ी देर बने रहिए ना स्वास प्रश्न धीरे धीरे स्वासन का अभ्यास करेंगे समस्थ धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैर को नीचे लीजिए धीरे धीरे अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। दोनों पैरों को मोड़ते हुए लेकर आइए दोनों घुटनों को बैंड हथेलियों से इंटरलॉक करते हुए घुटनों को पकड़े की और श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों से पैरों को उठाएं नाक को घुटने के पास ले जाने की कोशिश करें और श्वास छोड़ते हुए सिर को उठाइए और टोडी को घुटने से लगाइए बदल बने रहे और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए इस स्थिति पंत से [संगीत] लगा सामान्य स्थिति धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और पैरों को आगे लेके जाइए और विश्राम कीजिए शवासन में रिलैक्स करे हथेलियों का रूप आसमान की तरफ विश्व का सभी जीव जंतुओं का मनपसंद आसन शवासन का अभ्यास करेंगे। आंखों को बंदो प्रपंच प्रति जीव की इष्ट आसन शवासनानी चेम। पैरों को और हाथों को बीच में उचित दूरी बना के रखें। चेतल मध्य स्पेसंडी हथेलियों को आसमान की ओर खुले रहे। पूरे शरीर को रिलैक्स करेंग बैक को लू छोड़े और गहरा श्वास लीजिए और पूरा ध्यान लंबी गहरी स्वास पर श्वास पर ऊपरी लगा प्रत्येक शरीर के अंग को देखने का प्रयास सजगता का भाव रख के एक दाहिना पैर दाहिना पैर का टोप मसल [संगीत] कमर शरीर में उत्पन्न होने वाले सभी महसूस करने का शरीर को करने उसको ढीला छोड़े दूध करें रिलैक्स करें पूरा वेट पूरा बॉडी का वजन मेट के ऊपर हम दाएं तरफ करवट लेते हुए स्थिति में बैठ धनात्मक आसन के अंदर बैठ जाए [संगीत] किसी भी ध्यानात्मक बैठ जाइए जैसे सुखासन अब हम कपालभाति की क्रिया का अभ्यास करेंगे दोनों कपाटों पर रखें कमर गर्दन सीधी आंखें बंद कीजिए कमर आंखों को कपालभाति के लिए अपने आप को तैयार करें ज्ञान मुद्रा में रखिए घुटने पर स्थापित करें तो ज्ञान मुद्रा चंडी मोकांडी शस भरते हुए पेट की मसल शस लीजिए और पेट को उचित करते हुए शस को झटके से बाहर निकालना है की ओर छोड़ना है लोत का शस 30 लो पहला चक्र 20 आव के आवती 10 से 20डी [संगीत] श्वास को बाहर छोड़िए लंबे श्वास छोड़ते हुए रिलैक्स करें एक चक्र पूरा विश्राम एक और बार इसका अभ्यास करेंगे शस लीजिएंडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़िए और विश्राम श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति लंबे गहरी श्वास कंधों को थोड़ा लूज छोड़ें एल्बो को लूज रखें बेंड करके रखें स्लाइटली बेंड अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे प्राणायाम अनुलोम विलोम अनुलोम विलोम अभ्यासम छेदान नाड़ी शोधना लेफ्ट हैंड से ज्ञान मुद्रा धारण करिए दाहिने हाथ से और घुटने परफ्डने हाथ के अंगूठे को लेफ्ट लेग नासिका पर रखें राइट हैंड से नासिका मुद्रा बनाइए और राइट हैंड नासिका मुद्रा चाहिए ना सेल करें और धीरे से हाथों को नाक पर रखें और धीरे से लेफ्ट नॉस्ट्रिल से सांस को अंदर लीजिए निदान नंगा लेफ्ट लेफ्ट नस्ट्रिल को बंद करें और राइट से एकेल करें और धीरे से राइट नस्ट्रिल से श्वास को फिर वापस राइट से दाहिनी नासिका से भरे और बाएं से इन्हेल करें और राइट से सांस को अंदर लीजिए ये एक चक्रवा से चार बार सास बाहर छोड़िए लेफ्ट श्वास को बंद करते हुए दाहिनी नासिका से श्वास को छोड़ें इसका अभ्यास करेंगे [संगीत] एक से दो बार और करें आपकी स्वास लेफ्ट उसकी आवाज आपको खुद को ना सुनाई दे इतनी सहजता के साथ अनुमो करें श्वास बदलत धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में वापस बाई नासिका से श्वास को छोड़ते सामान्य स्थिति में आए। आंखों को बंद ही रखें। अब हम शीतली प्राणायाम प्राणायाम करेंगे। शीतली प्राणायाम प्राणायाम। जीभ को बाहर निकालते हुए। ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए। दोनों हाथों से ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए और घुटने पर स्थापित करें। रेडो चेत ज्ञान मुद्रम चाहिएंडी महाकाल पेठंडी। जीभ को बाहर निकाले। जीभ को बाहर निकालते हुए जीभ के किनारों को मोड़ते हुए चिड़िया की चोंच की तरह जीभ को बनाए और उससे जीभ से श्वास को लेडी जीभ को वापस अंदर करें मुंह बंद करें और धीरे-धीरे नाक से श्वास को छोड़ें एक बार और करेंस [संगीत] को अंदर करें और इसका अभ्यास करेंगे और धीरेधी शस को नासिका छोड़े यहां प्राणायाम शरीर में शीतलता को प्रदान करता है। पित्त दोष को नियंत्रित प्राणायाम नाम से ही जाहिर है शरीर को श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए वापस श्वास बदलतो सामान्य विश्राम [संगीत] अगला प्राणायाम अब हम भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे ब्राहमरी प्राणायाम प्रैक्टिसरी प्राणायाम पहले सन्मुख मुद्र धारण कीजिएगा सन्मुखी मुद्रा दोनों अंगूठे से कान बंद करें और मुद्रा बनाए दोनों हाथों को कान के ऊपर रखें अंगुलियों को आंखों के ऊपर रखें दबाव ना श्वास भरते हुए नाक से श्वास लीजिए और श्वास छोड़ते हुए आवाज निकाले को उत्पन्न कीजिए श्वास बदलतो मादरी शब्दम चंडी [संगीत] [हंसी] फिर से इन्हेल करें दो बार इसका अभ्यास करेंगे और वाइब्रेशन को महसूस करने का प्रयास मोरोसारी प्रैक्टिस [हंसी] एक बार और श्वास लें और धीरे से दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में लेकर आइए। अब हम वापस सामान्य स्थिति में लौटे। मेडिटेशन का प्रैक्टिस करेंगे। ध्यान का प्रैक्टिस करेंगे। मेडिटेशन प्रैक्टिस आप ध्यान की ओर किसी भी ध्यानात्मक आसं में बैठ जाइए। धानासन लोचंडीस लोचंडी आंखें बंद कमर धीरे से आंखें बंद करें सिर गर्दन कमर सीधा रखें कंधों को थोड़ा रिलैक्स शरीर निरंगी शस पर पूरा ध्यान रखें पवित्र विचारों को मन में ले लेने आने पवित्र और निर्मल विचार मन के अंदर लाएं। पवित्र आलोचना मन लो। और धीरे से मन ही मन में प्रणव ध्वनि का धारण कीजिए। ओमकार का धारण कीजिए। मनस्वेंट के बीच में लगाने की कोशिश करें [संगीत] और मन ही मन में संकल्प धारण कीजिए मैं शांति आनंद स्वास्थ्य और देश के विकास के लिए समर्पित हूं। मनसु संकल्पम धारणम चाहिएंडी ने शांति आनंदम शांति और आनंद का संकल्प अंकितम अवतान पूरा शरीर को रिलैक्स रखने का प्रयास रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली अब हम शांति मंत्र का उच्चारण करेंगे करते हुए आज का सत्र समाप्त करेंगे शांति मंत्रि शांति पाठ के साथ सभी साहिबा से अनुरोध है कि अपनी दोनों हथेलियों वक्ष स्थल के साथ नमस्कार मुद्रा बनाएं। कमर गर्दन सीधा रखें और धीरे से दोनों हाथों को मिला के नमस्कार मुद्रा में आइए। नमस्कार मुद्रा चाहिए। शस भरे सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्रा पश्यंतु [संगीत] मा कश्चित भाग भवे ओम शांति ही शांति ही शांति ही धीरे से दोनों हथेलियों को रब करते हुए और हाथों को नीचे दर्शन करें अंदर ही अंदर आंखों को खोल लीजिए सामान्य रिलैक्स करें धन्यवाद आपका दिन मंगलमय हो अपने लगे हुए आसन को छोडे रिलैक्स करें और अब योग कार्यक्रम लोगा ध्यान स्वाद योगासम आरोग्य परिच प्रपंच व्याप्त अवगाड अत्यंत मुख्य मन प्रधान इ रोजू अंतरजातीय योगासवंगा मन जप विधंगाना प्रति विद्यार्थ की भारत नाविका स्थान पर खड़े हो जाएगा सभी से अनुरोध करता हूं कि कृपया आप सभी अपने यथा स्थान पर राष्ट्रगान के लिए खड़े होने का कष्ट करें [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] मैं आप सभी से अनुरोध करता हूं कि कृपया जलपान के लिए प्रस्थान करें। धन्यवाद। जय हिंद।