श्रीमती ज्योति कंटिन्यू स्वाहा तत्सवियं देवस्य धीमहि धियो यो प्रचोदयात [संगीत] सुनो भारत के तुम वासी योग हमें अब करना सुनो भारत के तुम वासी योग हमें अब करना भारत के ऋषियों को अब याद तुम करना हमें याद तुम करना भारत के ऋषियों को अब याद तुम करना हमें याद तुम करना सुन सुनो भारत के तुम वासी, योग हमें अब करना, सुनो भारत के तुम वासी। योग हमें अब करना, भारत के ऋषियों को हमें याद तुम करना, हमें याद तुम करना। भारत के ऋषियों को हमें याद तुम करना, हमें याद तुम करना। अपनी संस्कृति राष्ट्र राष्ट्र को एक जुड़ाए लाए। अपनी संस्कृति राष्ट्र राष्ट्र को एक जुड़ाए लाए राष्ट्र भाव तन मन में जगाने पतंजलि पावे यम नियमों का पालन करके श्रम आचरण बढ़ाए हिंदुस्तान की शान बढ़ाने योग संवे सुनो भारत के तुम वासी योग हमें अब करना भारत के ऋषियों को हमें याद तुम करना हमें याद याद तुम करना भारत के ऋषियों को अब याद तुम करना अब याद तुम करना क्रोध मोह को खूब संभाले मन मंदिर में यीशु जगा ले क्रोध मोह को खूब संभाले मन मंदिर में यीशु जगाए योग कर्म अपनाने से ही धर्म मिट जावे योग धर्म अपनाने से ही कर्म बड़ा हो जावे हो जावे हो जावे कर्म कर दीजिए कर दीजिए कर्म कर दीजिए कर दीजिए कर्म कर दीजिए कर्म कर दीजिए कर्म कर दीजिए कर दीजिए दिन आ मन में योग कर जाए योग करिए योग कर ले स्मरण करिए मंत्र नमन करिए भजन करिए भजन करिए गाए पूजा करिए सांस लेसन कर ले तन सवारे मन सवारे शिव को ले शिवा को धर ले शिवा को ध ले [संगीत] अपनी संस्कृति अपना ले तू भारत के तू युवा भारत का गौरव बढ़ा दे तिरंगे को छुआ