देन स्लोली दे अडप्टेड अरबिक इंस्टेड ऑफ हिंदी दवनागरी स्क्रिप्ट सो इट इज़ सेपरेट लैंग्वेज नाउ इट इज़ हिंदी इट्स हाइब्रिड हिंदी नाउ इट इज़ हिंदी इज़ हाइब्रिड हिंदी यू विल से व्हाट इज़ हाइब्रिड हिंदी? बिकॉज़ इट इज़ नॉट प्योर हिंदी, इट इज़ उर्दू मिक्स्ड हिंदी एंड मोर उर्दू वर्ड्स अरबिक वर्ड्स। डू यू नो यू ऑल टेल बाबा बाबा बाबा। बाबा इज नॉट इंडियन वर्ल्ड। यू नो दिस? बाबा इज नॉट इंडियन वर्ल्ड। यू विल टेल वि लैंग्वेज इट इज़ टर्किश इट इज टर्किश लैंग्वेज बाबा देन कम्स टू अदर लैंग्वेज एंड नाउ इट इज आवर सुद्धानंद बाबा अरे तो बाबा बाबा हो गए इट इज नॉट किताब वही दीज़ आर नॉट इंडियन वर्ड्स। बट दैट लैंग्वेज इज़ डायनामिक व्हिच एक्सेप्ट्स ऑल ऑल वर्ड्स फ्रॉम डिफरेंट टू ऑल ओवर द वर्ल्ड। यू शुड एक्सेप्ट इट डायनामिक। वन पर्सन वेंट टू यूरोप फ्रॉम इंडिया। भारत से एक व्यक्ति यूरोप गए। तो मैं सोचा कि उनको एक ऑलिव दे दूं। पसंद हुआ क्यों अचार खाने वाले? आई थॉट दे टेक टेक पिकल्स आई गवन अर्ली टू ईट। यू कैन इमेजिन दैट पर्सन हैड सच बिटरनेस डिसलाइक और लीव। वी स्पीक वि द टंक। हम जी्हा से बोलते हैं और जी्हा से भोजन करते हैं। कोई व्यक्ति विदेश जाएगा। आजकल तो भोजन इधर-उधर हो जाता है। काफी विदेश का भोजन ठीक नहीं लगेगा। हमारे एक यहां फल आजकल आ गया है। यहां एक फल का दाम ₹100 ₹150 ₹200 हो जाता है। उसका नाम है अवोकाडो। देयर इज वन फ्रूट इन इंडिया नाउ यू कैन फाइंड सच टाइनी अवोकाडो ₹1 लिटिल बिग ₹200 सो व्हाटएवर प्राइस टू चार्ज यू हैव टू पे एक्सोटिक फ्रूट हमारे सुधार जी अवोगाडो लेकर गए कुछ महात्माओं के लिए नया फल है सुद्धा जी टूक अवोगाडो टू सम होली पर्सनालिटीज इट विल बी अ नाइस फ्रूट फ्रूट न्यू फ्रूट क्या हुआ? बेकार कुछ ये बेकार है यूज़लेस इट इज़ इट इज़ नॉट इज इट अ फ्रूट बिकॉज़ द कांसेप्ट ऑफ़ फ्रूट टू इंडियन टंग इट मस्ट बी मैंगो लाइक। इफ एनीथिंग इज़ मैंगो मीनंस स्वीट मैंगो। बिकॉज़ देयर आर सावर मैंगोज़ आल्सो। जो मीठा नहीं है वो फल नहीं है। बेकार बेकार बेकार ले लो टोंग टोंग टोंग एव्री लैंग्वेज हैज़ इट्स ब्यूटी। ए्री फूड हैज़ इट्स ओन टेस्ट। टू हैव यूनिवर्सल टंग। यूनिवर्सल टंग मींस लवफल लैंग्वेज बट डोंट फॉरगेट योर ओन ओन लैंग्वेज ओन कल्चर डोंट फॉरगेट इट हैज़ इट्स ब्यूटी व्हेन फर्स्ट टाइम आई यूज्ड ट्राउज़ ट्राउज़ माय ग्रेट अंकल सेड यही वाला एनफ से व्हाट हैपेंड से व्हाट हैपेंड यू विल स्टैंड एंड डू योर पीपी यू अंडरस्टैंड गो टू द यूरिनल व्हाट विल डू यू आर ट्रज स्ट सो व्हेन यू गो टू यूरिन सिड डाउन व्हाट यू विल डू माय ग्रेट अंकल आस्क्ड मी बिकॉज़ इन वैदिक ट्रेडिशन टू स्टैंड एंड टू यूरिनेट इट इज़ ऑन अनइथिकल अनहाइजीनिक एंड नॉट एक्सेप्टेबल यू विल आस्क व्हाई डोंट टेक इट अदरवाइज इफ देयर विल बी टू टॉयलेट्स टॉयलेट फॉर लेडीज टॉयलेट फॉर जेंट्स एंड इफ आई विल बी गिवन अ चॉइस वेयरवर यू वांट टू गो यू कैन गो आई विल नॉट गो टू जेंट्स टॉयलेट डोंट व्हाई व्हाई आई विल प्रेफर लेडी टॉयलेट मच क्लीनर व्हेन वन स्टैंड्स ऑन यूरिनरेट्स श्योरली इट विल यू अंडरस्टैंड मी एंड इफ इट इज़ ओल्ड टाइम रोड साइड ऑल टाइम रोड साइड देन आई सेड व्हाट शल आई डू आई हैव टू गो टू कॉलेज आई हैव टू स्टॉप डी देन ही आस्क्ड मी दैट इज ऑल राइट कैन यू गो टू कॉलेज सम अदर टाइम वि धोती यस आई कैन गो सो इट वाज़ 1997 सरस्वती पूजा वि धोती एंड वन शर्ट आई वेंट टू द कॉलेज व्हेन एवरीबॉडी ट्राउज़ एंड आई एम वि धोती सब सबका तो फुल पट है सरस्वती पूजा को गया तो मेरे मित्रों ने देख के मैंने हंसने लगे मैं भी हंसने लगा उनको ताजुब लगा दे लाफ्ट एंड आई लाफ्ट व्हाई डू यू लाफ आईस्क व्हाई डू यू यू लाफ दे सेड बिकॉज़ यू आर यूजिंग धोती आई सेड बिकॉज़ यू आर यू ट्रगर मेरा धोती देखकर तुम हंसते हो। मैं तुम्हारा ट्राउज़ देख के हंसता हूं। अरे व्हेन गांधी वेंट टू इंग्लैंड टू स्टडी हार्ट। गांधी जब पढ़ने के लिए बिलात गए इंग्लैंड गए कौन सा पोशाक पहनते सूट बुट फुट ऑल दिस व्हेन ही वेंट फॉर राउंड टेबल कॉन्फ्रेंस वो जब गए ना वो कहां धोती पहन पहना पता है लोगों ने कहते हैं उड़ीसा में धोती तो पहनते इतना धोती पहले धोती पहनना शुरू किया ही यूज़ धोती बिफोर बट धोती अप टू नी ही लर्न इट इन उड़ीसा डोंट व्हाई सीइंग द पॉवर्टी सीइंग द पॉवर्टी ऑफ़ पीपल लोगों के गरीबी देख के उनका दिल में इतना व्यथा हुआ कि मैं इतना गांधी ने एक लाठी पकड़ते थे। गांधी वास होल्डिंग अ स्टाफ व्हाइल वाकिंग इवन ही वाक स्ट्रीट इन लंदन विथ हाफ ने ही वास डिस्क्राइब्ड एस हाफ नेकेड फॉरगेट एंड विथ अ बमबो स्टाफ डोंट नो फ्रॉम वेयर ही गॉट दिस बमबो स्टाफ ओसा यू नो दिस आल्सो इन ओसा एंड ही सो आचार्य होल्डिंग स्टाफ एंड क्लाइंग ऑफ द स्टेज गांधी आई शुड हैव अ स्टाफ ही स्टार्टेड देयर वाज़ अ डॉक्टर हिज नेम इज़ हिज आई हैव नॉट सीन हिम लॉन्ग टाइम गुरुदेव डिसाइड शोरली यू मस्ट बी इन वेस्ट कोस्ट मे बी ह नेम इज डॉक्टर प्रताप गुप्ता गुप्ता एंड ही हैड अ हैबिट वेरवर विल गो वेदर इट इज़ बिग पार्टी वि हाई ऑफिशियल्स हु एवर इन द रेस्टोरेंट्स ही यूज़ टू ईट वि द फिंगर्स वो जहां गए वो अमेरिका में बड़े डॉक्टर वो जहां भी गए वो हाथ में भजन करो। लोगों ने देखकर हंसते थे। वो भी हंसते थे। टू ईट वि द फिंगर्स? डू नो टू ईट वि द फिंगर एंड टू ईट वि द स्पून। आई आस्क्ड इन वेस्ट। व्हाई डू यू यूज़ स्पून? और कल्चर? आई से द फाउंडेशन ऑफ़ द कल्चर? वी डोंट नो आप क्यों सम्मत व्यवहार करते हो हमारे संस्कृति परंपरा है क्यों उसका देन आई टोल्ड आई नो इट देन लुक्ड एट मी आई यूज्ड माय कॉमन सेंस आई नेवर रेड इट एनीवेयर आई सेड यू डिडट हैव वाटर यू डिडट हैव वाटर समबडी से इट मस्ट बी इन इंडिया। इंडिया डजंट हैव वाटर। वी हैव प्लंटी ऑफ़ वाटर। हु टोल्ड यू डिड हैव वाटर। आई सेड नो नो नॉट नाउ। यू थिंक 300 400 500 इयर्स एगो व्हेन देयर वाज़ लॉट ऑफ़ स्नो कोल्ड। देयर वाज़ नो वाटर। यू ब्रिंग अ लिटिल। आइस हीट इट। बिकॉज़ देयर वाज़ नो टैप, नथिंग। सो हीट इट। विथ दैट यू हैव टू कुक। विथ दैट यू हैव टू स्पोंज योर बॉडी। विथ दैट यू हैव टू वाशक। इफ यू इट विथ फिंगर। यू हैव टू वाश द हैंड बिफोर ईटिंग आफ्टर ईटिंग टू मच ऑफ वाटर सो इफ देयर समथिंग यू ईट लाइक दिस सो इट इज इजी इट साउंड्स लॉजिकल देन आई सेड यस बट द प्रॉब्लम इज देयर दे लुक एट मी देन आई सेड यू नो व्हाट द प्रॉब्लम व्हेन वी ईट समथिंग वी यूज़ फाइव सेंस ऑर्गन्स वी यूज़ हम जब भोजन करते हैं पांच इंद्रियों का प्रयोग करते हैं। आंखों से दिखते हैं टू आई वी सी द फूड विथ नोज स्मेल्स फूड स्मेल्स गुड लाइक हम ग्रहण करते हैं अच्छे एक हो गया एक हो गया हाथ में स्पर्श करते हैं वि टच यू ईट पापडम यू टेक आइसक्रीम अनदर साउंड सो डिफरेंट फूड हैज़ डिफरेंट साउंड वी हियर इट व्हाइल टेकिंग सम पीपल इंडियन पीपल दे टेक टी दे मेक अ लॉट ऑफ साउंड व्हेन ब्रह्मानंद जी वेंट एंड एंड वी वर टेकिंग सूप एंड ब्रह्मा जी मेक श साउंड आई सेड डोंट मेक श साउंड बिकॉज़ टेक दिस स्पून इन इंडिया दे मेक सम साउंड सो दे वि फूड दे साउंड सो वी सी वी स्मेल वी टॉच वी हियर एंड देन वी टेस्ट हम जब भोजन करते हैं पंच इंद्रियों का प्रयोग होता है। व्हेन आई माई प्रॉब्लम विथ द स्पून इट वाज़ सूप एंड थिंकिंग दैट इट इज़ पुट माय माउथ माइट टम टू थ्रो इट देयर इज़ डिफिकल्ट एंड टू स्वेलो इज़ डिफिकल्ट टू हार्ड देन आई लर्न यू टेक इट बट इफ यू वुड हैव बीन हैंड फिंगर इट विल टच इट टेल इट इज़ हार्ट। हाथ बोलेगा तो गरम है। मुख में मत डालो। एवरी कल्चर इज गुड। आई लव व्हेन आई वाज़ अ लिटिल बॉय। आई विल कम बैक फ्रॉम स्कूल। व्हेन आई कम बैक फ्रॉम स्कूल देन आई विल स्टैंड आउटसाइड। आई विल नॉट गो इनसाइड। माय मदर विल व्हाट्स हैपनिंग टू यू। मैं घर को नहीं जाऊंगा। बाहर खड़ा होकर रहूंगा। भाई बस्तानी को छोड़ के क्या हो गया अनटचेबल मैं अभी अस्पृश्य हूं अरे अनटचेबल क्या भीतर आओ नहीं नहीं नहीं भीतर नहीं जाऊंगा आज अरे भूख लगा है भोजन करो आज बाहर भोजन करूंगा मेरे को ये दो केला पत्ता लाऊंगा जो हरिजन लोग आते थे वो वो एक चाकू लेकर के केले का पत्ते लाते थे। बाहर बैठते थे, वजन करते थे। मैं मैं वो नाटक करता था। आई टोल्ड गिव मी अ नाइफ। आई विल कट एंड ब्रिंग अ बनाना लीफ। एंड देन सोप बनाना लीफ। आई सीट आउटसाइड टेकिंग फूड। ही शी रियली लव मी एंड व्हाटएवर आई टोल्ड शी फुलफिल्ड। समटाइ्स आई विल कम बैक फ्रॉम स्कूल। आई विल टेल आई विल नॉट ईट वि माय फिंगर। व्हाई आई विल ईट विद स्पून। व्हाई स्पून? इन आवर होम वी हैड ओनली टू स्पूनस। हाउ मेनी? टू स्पूनस। इट वाज़ ओनली फॉर टेकिंग मेडिसिन और मिक्सिंग मिल्क एंड शुगर। ओनली फॉर दैट नथिंग। नो टी एट होम टी फॉरबिड। बैंड सो यू हैव टू सर्च द स्पून बिकॉज़ इट इज नॉट यूज्ड ऑल द टाइम व्हाई यू आर नॉट ईटिंग विथ योर हैंड ईटिंग वि द स्पून साहब बनूंगा यू विल बी वेस्टर्न स्पून सो आई थिंक द क्लास इज ओवर नो लाइव स्ट्रीमिंग लाइव स्ट्रीमिंग ऑल लाइव [हंसी] ओके लेट अस क्लोज आवर आईज आई फॉरगॉट ऑल दिस लेट अस थिंक ऑफ गॉड एंड श्री गुरुदेव विल चट ओम थ्री टाइम्स टुगेदर ओम ओम ओम ओम ओम ओम श्री गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः श्री श्री गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः आई टू गॉड आई बाउ टू ऑल द डिवाइन इनकरेशन। आई बाउ टू ऑल द मास्टर्स ऑफ ऑल टाइम्स एंड ऑल प्लेसेस। आई बाउ टू माय बिलवेट गुरुदेव। आई बाउ टू ऑल ऑफ यू एंड द एंटायर क्रिएशन। ओम आमीन। मैं भगवान को सब अवतारों को गुरुजनों को प्रणाम करता हूं। आप सबको और सारे सृष्टि को भी प्रणाम करता हूं। जय गुरु आंख खोल दीजिए। ह्यूमन सिविलाइजेशन स्पीक्स ऑफ काउंटलेस एग्जांपल्स ऑफ ह्यूमन ट्रांसफॉर्मेशन। वन ऑफ द बेस्ट एग्जांपल्स इज द लाइफ ऑफ सेज वाल्मीकि से वाल्मीकि वाज बोर्न इन ए ब्राह्मण फैमिली एंड वेंट इन रॉन्ग डायरेक्शन एंड इन कोर्स ऑफ़ टाइम ही बिकम ए हाई वे रबर ह नेम वास रत्नाग्रह। हम जानते हैं भारत में महर्षि वाल्मीकि के पूर्वावस्था के वृतांत ज्यादा बोलने का जरूरत नहीं है। रत्नाकर ट्रांसफॉर्मेशन बिगन वि एनकाउंटर वि से नारद महर्षि नारद के साथ जब उनका मिलन हुआ उनका रूपांतरण शुरू हो गया। दिस एनकाउंटर वास नॉट अ प्लेज़ेंट एनकाउंटर। सो हाउएवर व्हेन ही रियलाइज्ड दैट ही वाज़ ऑन द रोंग पाथ ही वांटेड चेंज आई वांट टू चेंज मसेल्फ श्री गुरुदेव यूज्ड टू आस्क हाउ हाउ लॉन्ग टाइम इट डस इट टेक टू चेंज जब रत्नाकर ने महर्षि नारद जी के पांव पकड़ के बोले कि मैं खुद को परिवर्तन करना चाहता हूं। अभी प्रश्न श्री गुरुदेव पूछते थे कोई व्यक्ति का रूपांतर हो परिवर्तन हो कितना समय लगेगा? श्री गुरुदेव गव द एग्जांपल स्विच ऑफ स्विच ऑन हाउ लॉन्ग डस इट टेक द रूम इज डार्क स्विच ऑन हाउ लॉन्ग ए मोमेंट सो श्री गुरुदेव सेड टू चेंज योरसेल्फ इट टेक्स ए मोमेंट्स टाइम बट टू मेंटेन इट इट नीड्स एफर्ट टू मेंटेन द चेंज। परिवर्तन लाने के लिए एक मुहूर्त ही काफी है। अगर उस परिवर्तन को पकड़ करके रखना उसलिए समय लगेगा। प्रयत्न सिंसियर एफर्ट एंड रत्नाकर वाज़ इनिशिएटेड इनू द नेम ऑफ लॉर्ड राम सेज़ वाल्मीकि सेज़ नारद सेड रत्नाकर सट राम ही कुड नॉट चंट राम ह टोंग वास सो इंप्योर दिस होली वर्ड कुड नॉट कम आउट ऑफ ह माउथ ही सेड मोरा से नहीं मरा नहीं राम राम बोलो राम राम राम मरा मोरा ही सेड कंटिन्यू इट इन श्री रामचरितमानस गोस्वामी जी इज टेलिंग उलटा जापू वाल्मी वाल्मीकि भय उलटा जापू ही बिकम वाल्मीकि चटिंग द रिवर्स मोरा मोरा नॉट राम राम मोरा मोरा द पर्सन हु किल्ड सो मेनी पीपल इन ह लाइफ ही गॉट सच अ ट्रांसफॉर्मेशन इट इज सेड वन डे ही वास गोइंग टू टेक बाथ इन द रिवर एंड हंटर है श ए बर्ड द बर्ड कपल सो मेल बर्ड वाज़ एंड द फीमेल बर्ड इज़ क्राइंग सीइंग दिस क्राई ऑफ़ दिस बर्ड हिज़ हार्ट वाज़ ब्रीडिंग स्पॉनटेनियसली आउट ऑफ द सरो इट केम आउट मान निषाद प्रतिष्ठाम इट्स कंप्लीट वर्स वो निषाद नोबडी विल अप्रिशिएट यू व्हाई डिड यू डू दिस क्यों आपने ऐसा किया इट वास इट केम आउट इन पोएटिक फॉर्म फ्रॉम शोका इट केम अ श्लोका शोक से बोला हुआ दुख से बोला हुआ श्लोक होकर कविता होकर निकल गए तो उनको आदि कवि हम बोलते हैं से वाल्मीकि इस कंसीडर्ड एस द फर्स्ट पोएट ऑफ ह्यूमन काइंड फर्स्ट पोएट ऑफ ह्यूमन सिविलाइजेशन आदि कवि वी आर द ह्यूमन बींग्स वी आर ह्यूमंस वी हैव मिस्टेक्स वीकनेसेस यस नोइंगली अननोइंगली टुडे और टुमारो वी ऑल हैव टू प्रोसीड एंड प्रोसीड वन डे वी विल हैव टू रियल टू बी रियलाइज देयर इज़ नो अदर वे बट हाउ मच इज़ आवर सेंस डू वी रियली वांट टू चेंज आवरसेल्व्स? अपना परिवर्तन हो वैचारिक आचरणगत स्वभाव के परिवर्तन ट्रांसफॉर्मेशन इन थिंकिंग इन आवर कैरेक्टर इन आवर बिहेवियर इन आवर लाइफ बट हाउ यू जस्ट सी द ट्रांसफॉर्मेशन इन वन एक्सट्रीम टू द अदर एक्सट्रीम हम तो रत्नाकर के माफी नहीं है। वी आर नॉट सो ब्रूट ब्रूटल लाइक रत्नाकर मच बेटर ही हड दैट इनर अर्थ नो इनफ इनफ आई वांट टू चेंज मसेल्फ हम तो रत्नाकर से बहुत अच्छे हैं। फिर भी क्या होता है? क्यों नहीं बदलते हैं? वी हैव कम टू द पाथ ऑफ साधना। हम साधना करने के लिए तो क्यों आए साधना के लिए सोचो आज सुबह बातचीत करने के लिए समय शुद्धानंद जी ने बोले कि तपस स्वाध्याय निरत तप स्वाध्याय निरतम तपस्वी भागदा वरम नारदम परिपत्स वाल्मीकि मुनि पुंग उस श्लोक का उनका मुख से निकला श्लोक का प्रथम दो शब्द तीन शब्द तप स्वाध्याय निरत तप स्वाध्याय निरत तपस्या स्वाध्याय तप स्वाध्याय हम सही क्या तपस्या करने के लिए आए हैं? दिस व द फर्स्ट वर्स ऑफ वाल्मीकि रामायण तप स्वाध्याय निरतम तपस्वी भागदावरम नारदम परिप वाल्मीकि ही मुनिपंगम सो दिस थॉट केम टू मी थॉट ऑफ वाल्मीकि दी मैसेज ऑफ चेंज एंड ट्रांसफॉर्मेशन हम यदि खुद को परिवर्तन नहीं करेंगे एक लड़का ने कल आया लड़का नहीं तो युवा है 30 31 साल का बोला क्यों आए हो अभी अभी तक झूठ बोलते हो और उस समय तक बुरा आदत पर हो क्यों आए हो वन यंग मैन केम यस्टरडे एंड टू बा आई टोल्ड व्हाई यू हैव कम हियर टिल नाउ यू आर टेलिंग ल यस और नो ही सेड यस तो व्हाई डू बा व्हाट इज द मीनिंग ऑफ दिस थिंक यस्टरडे समबडी रोट अबाउट द ब्रदर इन द फैमिली हु इज एडिक्टेड इफ वन वांट्स टू चेंज वन विल चेंज इफ वन डजंट वांट टू चेंज नो वन कैन चेंज हिम नो वन नॉट न हियर रत्नाकर वांटेड दिस चेंज एंड ही वास स्ट्रिक्ट नो कंप्रोमाइज वी कंप्रोमाइज वी कंप्रोमाइज वि एवरीथिंग सो दिस इज नॉट साधना तप स्वाध्याय निरतम दिस तप स्वाध्याय क्रिया योगा बिगिंस विद दिस क्रिया योगा डेफिनेशन वेरी पावरफुल एंड द ऑथेंटिक डेफिनेशन ऑफ क्रिया योगा क्रिया योग की परिभाषा क्या है? महर्षि पतंजलि ने बोलते हैं सेस पतंजलि इस डिफाइनिंग क्रिया योगा। व्हाट इज इट? लेट मी टेल महर्षि पतंजलि महर्षि पतंजलि इज कंसीडर्ड एस द इंकारेनेशन ऑफ शेष शेषना द डिवाइन सर्पेंट एंड दैट डिवाइन सर्पेंट इज द बेड ऑफ लॉर्ड विष्णु सो द बेड शुड वेरी स्टेडी कैन यू इमेजिन इफ देयर इज़ अ स्नेक इन द रूम कैन यू स्लीप? सोचो आपके कमरे में एक सांप डूब गया है। सो पाओगे? कैन यू स्लीप? इफ देयर इज़ अ मॉस्किटो वी आर इन ट्रबल एंड इफ देयर विल बी स्नेक व्हाट विल हैपन? लॉर्ड विष्णु इज़ स्लीपिंग ऑन द बेड ऑफ़ स्नेक। इट इज़ सेड व्हेन लॉर्ड रामा वास टेलिंग लक्ष्मण लक्ष्मण ह्यूमन बींग्स आर सेल्फिश एंड दे मेक फ्रेंडशिप फॉर सम सेल्फ इंटरेस्ट व्हेन सेल्फ इंटरेस्ट इज फुलफिल्ड दे फॉरगेट व्यक्ति स्वाभाविक स्वार्थी है। अपना स्वार्थ पूर्ण हो गया तो दूसरों को भूल जाते हैं। इन श्रीमद् भागवतम इट इज सेड द बर्ड्स फॉरगेट द ट्री व्हेन द ट्री इज़ गेटिंग ड्राई नो लीव्स स्टूडेंट्स फॉरगेट द टीचर व्हेन एजुकेशन इज़ ओवर बट व्हेयर देयर इज़ लव व्हेयर देयर इज़ डिवोशन देयर इज़ नो फॉरगेट नो फॉरगेटफुलनेस दिस दिस वर्ष कम्स व्हेन लॉर्ड कृष्णा इस होल्डिंग द हैंड ऑफ उद्धव बिफोर सेंडिंग हिम टू ब्रजा ब्यूटीफुल वर्स इट स्पीक्स ऑफ ह्यूमन नेचर लॉर्ड राम इस टेलिंग लक्ष्मण लुक एट सुग्रीव वी मेड फ्रेंडशिप सो बर्निंग फायर कीपिंग फायर इज़ द विटनेस एंड नाउ आई एम टेलिंग फायर एंड विटनेस ड्यूरिंग क्रिया इनिशिएशन कीपिंग द फायर वि द विटनेस यू ऑल प्रॉमिस्ड आई विल प्रैक्टिस क्रिया योगा एवरीडे टू टाइम्स वी फॉरगेट वी प्रॉमिस वी फॉरगेट लक्ष्मण लुक आई एम सफरिंग हियर एंड सुग्रीवा इस इन द पैलेस नाउ श्री लक्ष्मण जी यू नो ही इज़ द इनकार्नेशन ऑफ़ दैट डिवाइन सर्पेंट आई विल नाउ आई विल डिस्ट्रॉय हिम लक्ष्मण कूल डाउन कूल डाउन कूल डाउन कूल डाउन लॉर्ड राम ऑलवेज मेड हिम कूल डाउन ए बबल इज माय फ्रेंड यू गो एक्सप्रेस योर एंगर बट डोंट डू एनीथिंग सो ही लक्ष्मण इन नियर द एंट्रेंस मेड दी टंग साउंड वाज़ सो लाउड एवरीबडी कुड हियर देयर वाज़ ट्रेंबलिंग साउंड एवरीबॉडी ट्रेंबल्ड एंड हनुमान जी वाज़ देयर हनुमान जी न्यू व्हाट इज़ गोइंग ऑन सो हनुमान जी केम वि अदर्स एंड पैसिफाइंग हिम एंड टूक लक्ष्मण जी वेयर इंटू द पैलेस डू यू नो वेयर लक्ष्मण जी सेट ऑन द बेड ऑफ सुग्रीव ऑन द बेड मिस्टर ब्रह्मचारी लक्ष्मण एंटर्ड इंटू द किंगडम एंड इंटू द पैलेस सिंग ऑन द बेड ऑफ टू नो व्हाई ही हैड स्नेक इज़ ऑन योर बेड बी केयरफुल स्नेक इज़ ऑन योर सुग्रीवास रियली टेररिफाइड हाउ एवर शेष पतंजलि हु इज कॉल्ड एस द इंकार्नेशन ऑफ शेष एंड ही इज़ द आचार्य ऑफ योगा एवरीबडी टेल्स आई एम योगाचार्य कीप स्नेक इन योर फ्रंट सेस पतंजलि शेष पतंजलि जी आचार्य आचार्य आचार्य प्रतिस्थापति आचिनति शास्त्रार्थ आचार्य प्रतिस्थापति स्वयं आचरते यस्मात तस्मात आचार्य उच्चते हु आचार्य ए टीचर वन हु अंडरस्टैंड्स द मैसेज ऑफ द स्क्रिप्चर्स मैसेज फ्रॉम द टीचर्स प्रैक्टिससेस गेट्स एस्टैब्लिश इन द प्रैक्टिस स्वयं आचरते यस्मत आचरणात आचार्य आचरण ठीक नहीं चरण पकड़ने से कुछ फल नहीं होगा। यदि हम अपने आचरण को नहीं सुधारेंगे। सुनो चरण पकड़ने से कुछ फायदा नहीं होगा। जब तक हम हमारे आचरण को सुधारेंगे नहीं। सो लॉन्ग एस वी डोंट ट्रांस चेंज आवर बिहेवियर कंडक्ट वर्ड्स ओनली बाय होल्डिंग द फीट टचिंग द फीट नथिंग इस गोइंग टू हेल्प यू से पतंजलि इन वैदिक ट्रेडिशन वी हैव सिक्स स्कूल्स ऑफ थस्टिक फिलॉसफी आस्तिक दर्शन थ्री स्कूल्स ऑफ नॉन थेस्टिक फिलोसफी नास्तिक दर्शन नास्तिक दर्शन चार भाग बौद्ध जैना नास्तिक दर्शन नॉन थिस्टिक थिस्टिक सिक्स तास्तिक दर्शन अमोंग द सिक्स स्कूल ऑफ़ फिलोसफी वन इज योगा योगा इज अ फिलॉसफी योगा इज अ साइंस योगा इज एन आर्ट योगा इज लाइफ योगा इज एवरीथिंग एंड सेज पतंजलि द आचार्य ऑफ योगा इज अ मास्टर इन थ्री ब्रांचेस ऑफ नॉलेज आयुर्वेद व्याकरण एंड योगा महर्षि पतंजलि ने तीनों विद्या में निसनात आयुर्वेद व्याकरण एवं योगा योग सूत्र में चार पाद है। देयर आर फोर बुक्स इन योग सूत्र समाधि पाद द गोल साधन पाद द पाथ द वे द गोल एंड द वे द थर्ड इज़ थर्ड बुक विभूति पाद फोर्थ इज कैवल्य पाद विभूति पाद यू कैन टेल अटेनमेंट और द फोर्थ इज़ कैवल्य रियलाइजेशन द गोल शुड बी क्लियर द पाथ शुड बी क्लियर साधन जगत में या व्यक्ति के जीवन में धेय लक्ष्य स्थिर होना चाहिए और पथ लक्ष्य और पथ साधन पाद के प्रथम सूत्र है तप स्वाध्याय ईश्वर प्रणिधानानी क्रिया योग द फर्स्ट वर्स ऑफ साधन पाद फर्स्ट सूत्र इस तपः स्वाध्याय ईश्वर प्रणिधाननी क्रिया योगा सेस नारद इज़ डिस्क्राइब्ड एज ऑल दीज़ आर नारद तप स्वाध्याय निरतम तपस्वी भागिता वरम मुनि पुंगव ऑल दी आर क्वालिफिकेशन ऑफ़ सेज नारदा फ्रॉम दिस यू कैन सी दैट सेज नारद वाज़ ए क्रिया योगी तपस्याध्याय निरोतम एंड ही वास द ग्रेट डिवोटी ऑफ़ द लॉर्ड ईश्वर प्रणिधान तपस्व वाकविदावरम वाकतावरम इज वेरी इंटरेस्टिंग वर्ड वाक विदावरम द आर्ट ऑफ कम्युनिकेटिंग पिछले बार तो हम सता लिखे हम सविता की व्याख्या हम संगीता में हाउ टू स्पीक बट नॉट टू स्पीक इट स्पोकन सो मच हाउ टू स्पीक तप स्वाध्याय ईश्वर क्रिया योगा तपः टुडेेस टेंपरेचर वास हाउ मच हां 15 वा टेंपरेचर एवरीडे इट इज़ ओनली हार्डली इन द मॉर्निंग व्हेन देयर इज़ लिटिल कूलनेस 18° 18 डिग्री 18° इज़ नॉट बैड वन डे ए स्ट्रेंथ आईडिया गिव टू मी। आई वांटेड टू नो हाउ डस वन फील कोल्ड विथ बेयर बॉडी टू सीट ऑन आइस। स्नो आइस आई हैव एक्सपेरिमेंटेड आई एम नॉट टेलिंग स्टोरीज पीपल टेल टू गोल्ड टू गोल्ड देन व्हेन इट इज़ समर दे विल टेल टू हार्ट टू हार्ट सो शरीर को जितना आराम दोगे शॉर्ट उतना ही आराम हो जाएगा। द मोर यू गिव कंफर्ट टू द बॉडी द बॉडी विल नीड मोर कंफर्ट। शीत सुखदुखेशु तथा मान अपमान द लॉर्ड इस टेलिंग टू मेंटेन इनिटी इन हिट एंड कोल्ड इन हैप्पीनेस एंड अनहैपीनेस इन ऑनर एंड डिसऑनर वी आर नॉट एबल टू व्हेन आई वेंट टू कुंभमेला फर्स्ट टाइम इट वाज़ इन 1986 89 1989 प्रयागराज इसी समय आई स्टेड फॉर वन मंथ एक महीना रुका एक दिन गंगा जी में मैं जब नहाना नहाने के लिए स्नान करने के लिए गया था उस समय देखा कि एक मां जी ने अपने छोटे नन्हे बच्चे एक साल होगा कि नहीं उसको गंगा जी में हर हर गंगे हर हर गंगे इन 1989 इन कुंभमेला एंड मंथ ऑफ़ जनवरी एंड दोज़ हु हैव गॉन टू कुंभ मेला दे नो एंड ड्यूरिंग दोज़ डेज इट वाज़ मच कोल्डर देन नाउ अ डेज एंड ए मदर टेकिंग हर बेबी नॉट मोर देन वन ईयर रियली लिटिल बेबी शी इज़ इन वाटर एंड पुटिंग बेबी इंटू दी वाटर इन कोल्ड गंगा वाटर हर हर गंगे हर हर गंगे थ्री फोर टाइम आई वाज़ लुकिंग एट द बेबी लुकिंग एट द मदर ऑन वन हैंड आई वाज़ फीलिंग दैट बेबी फीलिंग एंड ऑन द अदर हैंड फीलिंग सीइंग द फेथ फेथ ऑफ़ दैट मदर मदर लव्स द बेबी दी मोस्ट एंड गर्म पानी नहीं है नहाने के लिए बाहर घर तो इतना ठंड है। इट इज़ सो कोल्ड सम व्हेन आई हियर इट इज़ सो कॉल्ड फ्रॉम वेस्टर्न डिसाइपल्स इनवर्ड लाइफ स्माइल इनवर्ड लाइफ स्माइल हां इट इज नॉट एज कॉल्ड एस द गुरु एंड द डिसाइपल सिंग इन टू हार्ट्स द गुरु गव लिटिल फायर टू द डिसाइपल मेंटेन इट बिकॉज़ इट्स इट वाज़ स्माइल एंड द गुरु इज़ एंड द इज़ इंक्रीजिंग नाइट इज़ इंक्रीजिंग सो व्हाट द डिसाइपल वुड हैव डन एंड देन स्लेप एंड देन द फायर इज़ गॉन एंड इट बिकम कोल्ड देन ही गॉट गट अप एंड ही सॉ देयर इज़ नो फायर एंड इट्स टू कोल्ड। सो स्लोली ही वेंट टू ब्रिंग सम फायर फ्रॉम द गुरुस हार्ट। द गुरु वाज़ सिंगिंग लाइक दिस एंड द फायर इज़ बर्निंग। गुरु इज़ सिटिंग विथ द आईज क्लोज्ड। हु इज देयर? स्ट्रांग वॉइस। इट इज़ मी। व्हाई यू आर स्टैंडिंग देयर? फायरी वॉइस फायरी टोन आई नीड लिटिल देन द गुरु सेड व्हाई डिड यू लीव योर होम एट योर होम यू कुड हैव स्लिप कंफर्टेबली यू क्रिएटेड सो मच ऑफ़ पेन इन द माइंड ऑफ़ योर पेरेंट्स यू केम हियर टू स्लिप डाई देयर दिस इज दिस इज़ व्हाट गुरु डिसाइपल रिलेशनशिप। दिस इज व्हाट गुरु डिसाइपल रिलेशनशिप यू विल टेल द गुरु वाज़ वेरी रड। नो दिस इज ट्रेनिंग। इफ यू रीड द बाइबल जीसस सेड डोंट स्लीप प्रे टाइम इज कमिंग। एंड जीसस वेंट टू प्र इन द गार्डन ऑफि्स एंड केम बैक एंड ही फाउंड द अप्स आर लास्ट सम डिलीशियस देन स्लीप सपर एंड स्लीपर दिस इज व्हाट दिस इज साधना तब तप सम साधुस दे डू पंचा अग्नि तप दे डू पंचा अग्नि तप व्हाट इज पंचा अग्नि तप हॉट समर सिंग अंडर सन बर्निंग फायर एंड सम दे पुट फायर ऑन द टॉप ऑफ द हेड ए फायर बॉम से कवर अप वि द ब्लैंकेट आल्सो हॉट सबर कोल्ड विंटर गोइंग वाटर वाचिंग ब्रेथ क्रिया प्राणायाम इज तप दिस इज तप प्रैक्टिस तप आंसर योरसेल्फ सिंस मोर देन वन आवर वी आर सिंग हियर आर यू रियली वाचिंग योर ब्रेथ आर यू रियली कॉनशस थिंक इफ वी आर नॉट वाचिंग आवर ब्रेथ इफ वी आर नॉट कॉन्शस हम यहां बैठे हैं एक घंटे से ज्यादा अभी यदि हम सचेतन नहीं हम स्वास के ऊपर नजर नहीं रख पाते हैं तो बाकी समय क्या होगा? क्या होता है? परिवर्तन कहां है? वेयर इज सेंस? वेयर इज ट्रांसफॉर्मेशन? तप स्वाध्याय निरतम? निरत शब्द का एक अर्थ होता है हमेशा निमग्न है। जिसका मन यू नो साधना इज़ नॉट फॉर द बॉडी। साधना इज़ नॉट फॉर द सोल। डू नो साधना इज़ फॉर गुण। शरीर के लिए साधना नहीं है। आत्मा के लिए साधना नहीं है। साधन करना चाहिए रे मनवा माइंड हाउ इज योर माइंड? इज योर माइंड रिएक्टिव और एक्टिव और कामली एक्टिव एंड एक्टिवली काम। हाउ इज योर माइंड? थिंक टाइम इज पासिंग। वी डोंट नो हाउ लॉन्ग इफ वी डू नॉट यूज़ आवर टाइम टाइम वेस्ट इज लाइफ वेस्ट टाइम वेस्ट थैंक यू ऑल इनफ लेट अस क्लोज आवर आइज फॉर अ मोमेंट वि डीप लव लेट लेट अस थिंक ऑफ गॉड एंड श्री गुरुदेव लेट्स प्रे टू गॉड ओ गॉड ओ गुरुदेव ब्लेस मी थ्रू योर प्रेस आई हैव कम टू दिस पाथ आपकी कृपा से मैं इस साधन के राह पर आया हूं आई विल पुट सिंसियर एफर्ट टू चेंज मसेल्फ। मैं मेरे परिवर्तन के लिए रूपांतरण के लिए निष्ठा पर प्रयत्न करूंगा। आई विल एलिमिनेट माय वइसेस स्टेप बाय स्टेप मेरे दुर्गुण दुर्बलता को दूर करूंगा विल च सर्वे भवंत सुख ना टगेदर सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्राण पश्यंतु मा कश्चित दुख भाग भवेत ओम शांति शांति शांति आई बाउ टू गॉड आई बाबा टू ऑल द डिवाइन इनकारनेशंस आई बाउ टू ऑल द मास्टर्स ऑफ ऑल टाइम्स एंड ऑल प्लेसेस आई बाउ टू माय बिलवेड गुरुदेव आई बाउ टू ऑल ऑफ यू एंड द एंटायर क्रिएशन लेट देयर बी पीस प्रोग्रेस एंड प्रोस्पेरिटी ओम सर्वव्यापक भगवान सब अवतारों सब गुरुजनों को प्रणाम करता हूं। आप सबके साथ समग्र सृष्टि को प्रणाम करता हूं। सबका मंगल हो। जय गुरु जय जगन्नाथ। चुक