21 जून को दुनिया भर में 11वां अंतरराष्ट्रीय योग दिवस बड़े ही धूमधाम से मनाया गया। न्यूयॉर्क के टाइम स्क्वायर से लेकर बीजिंग, लंदन, सिंगापुर, टोक्यो तक हजारों लाखों लोगों ने सामूहिक रूप से योगाभ्यास किया। भारत की इस प्राचीन विद्या को सम्मान दिया। पीएम मोदी ने भी विशाखापत्तनम में 3 लाख लोगों और 40 देशों के राजनिकों के साथ योग किया। कहा योग का मतलब होता है जोड़ना। यह देखना सुखद है। कैसे योग ने पूरी दुनिया को जोड़ा। आज जब दुनिया में अशांति तनाव अस्थिरता बढ़ रही है तो योग शांति की दिशा दिखाता है। मैं इस वर्ष की थीम एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य के लिए योग है जो विश्व भर में स्वास्थ्य और शांति की दिशा को आगे दिखाता है। इसका जिक्र भी पीएम ने किया। कहा पिछले एक दशक में योग की वैश्विक यात्रा आगे बढ़ी है। ऐतिहासिक लम्हे को याद किया उन्होंने जब भारत ने संयुक्त राष्ट्र महासभा में 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मान्यता देने का प्रस्ताव रखा था। बहुत कम वक्त में 175 देश इस पहल के साथ नजर आए। पीएम ने वो लम्हा भी याद किया। मैं बीते एक दशक में योग की यात्रा को जब देखता हूं तो बहुत कुछ याद आता है। वो दिन जब संयुक्त राष्ट्र में भारत ने प्रस्ताव रखा कि 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मान्यता मिले और तब कम से कम समय में दुनिया के 1175 देश हमारे इस प्रस्ताव के साथ खड़े हुए आज की दुनिया में ऐसी एकजुटता ऐसा समर्थन सामान्य घटना नहीं है। यह सिर्फ एक प्रस्ताव का समर्थन भर नहीं था। यह मानवता के भले के लिए दुनिया का सामूहिक प्रयास था। पीएम ने कहा दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति अस्थिरता है। योग हमें शांति की दिशा देता है। योग ऐसा पॉज बटन है जिसकी मानवता को संतुलन की सांस लेने फिर से नियंत्रण पाने की जरूरत है। इसका जिक्र प्रधानमंत्री ने किया। साथियों दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज द पॉज बटन। दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन व योग दिवस पूरे जोश के साथ मनाया गया। देश के स्कूल पार्क, सार्वजनिक मंच समेत डेढ़ लाख से ज्यादा जगहों पर योग कार्यक्रम किए गए और तन मन आत्मा को संतुलित करने वाले इस प्राचीन भारतीय परंपरा में लोगों ने भाग लिया। हजारों लोगों ने उत्साह से इसमें अपनी मौजूदगी दर्ज कराई। सीएम योगी ने गोरखपुर में योगी आदित्यनाथ इसमें शामिल हुए योगा फॉर ह्यूमैनिटी इसी तरह से दिल्ली की मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता भी योग करती नजर आई अपने सांसदों विधायकों मंत्रियों के साथ हरियाणा के मुख्यमंत्री नायब सिंह सैनी मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री डॉ मोहन यादव और राजस्थान के मुख्यमंत्री भजन लाल शर्मा भी अपने सहयोगियों और आम लोगों के साथ योग करते नजर आए। छत्तीसगढ़ के मुख्यमंत्री विष्णु देवसाय ने भी योगासन किया। असम के मुख्यमंत्री ममता विश्व शर्मा ने भी हजारों लोगों के साथ योगासन किए। गोवा के मुख्यमंत्री प्रमोद सावंत भी इसी तरह से योग करते नजर आए। गाजियाबाद में भी कई कार्यक्रम रखे गए। मुंबई में मुख्यमंत्री एकनाथ मुंबई में उप मुख्यमंत्री एकनाथ शिंद ने योगा बाय द वे कार्यक्रम में भाग लेकर मुंबई वासियों को योग के प्रति जागरूक किया। डिपुटी सीएम अजीत पवार ने भी शुभकामनाएं दी। जयपुर में राजस्थान के उप मुख्यमंत्री डॉ. प्रेमचंद बैरवा अन्य गणमान लोगों ने हिस्सा लिया। उप मुख्यमंत्री्य दिव्या कुमारी ने भी ऐतिहासिक सिटी पैलेस में भव्य योग शिविर में भाग लिया। कहा पीएम मोदी के प्रयासों से योग को वैश्विक पहचान मिली है। अब आपको लाल चौक, चेनाब ब्रिज और सियाचिन में योग दिवस की खूबसूरत तस्वीरें दिखाते हैं। लाल चौक अब शांति कार्यक्रमों खासकर अंतरराष्ट्रीय योग दिवस जैसे समारोह के लिए एक आदर्श स्पॉट में तब्दील हो गया है। इसी तरह से पहली बार 11वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के मौके पर लाल चौक पर ऐतिहासिक घंटाघर क्षेत्र में योग शिविर आयोजित किया गया। हजारों लोग शामिल हुए। रियासी के चिनाब रेल ब्रिज पर भी एक योग सत्र हुआ और इसमें दुनिया के सबसे ऊंचे रेलवे पुल पर कार्यक्रम में नागरिक प्रशासन उत्तर रेलवे सीआरपीएफ आम लोगों ने योगासन किए चिनाब घाटी के शान परिदृश्य के बीच योग सत्र आयोजित किया गया। सियाचिन ग्लेशियर की बर्फीली चोटियों पर सेना के जवानों ने भी योग दिवस पर अनुशासन आंतरिक शक्ति के प्रति अपनी प्रतिबद्धता जाहिर की।