लाइव स्ट्रीम हो रही है एडवांस दिखाई दे रहा बहुत बहुत 12वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर आयुष विभाग उत्तराखंड के सौजन्य से सामूहिक योग अभ्यास सत्र में आप सभी का हार्दिक स्वागत है। आज का कार्यक्रम जनपद नैनीताल से 50 शैया युक्त आयुष चिकित्सालय से प्रसारित हो रहा है। मैं डॉक्टर कंचन सूधा आयुष चिकित्सा अधिकारी आप सभी का हार्दिक अभिनंदन एवं स्वागत करती हूं। इस वर्ष अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की थीम है योगा फॉर वेलनेस विजडम एंड वर्ल्ड पीस। जनपद नैनीताल से जिला आयुर्वेदिक एवं यूनानी अधिकारी डॉक्टर एम एस गुंजियाल तथा नोडल अधिकारी डॉक्टर प्रदीप मेहरा के निर्देशन में ऑनलाइन योगाभ्यास सत्र को प्रस्तुत कर रही हूं। इस योगाभ्यास सत्र के प्रथम दिवस में मेरे साथ सहयोगी योग अनुदेशिका ऋतु जोशी एवं योग अनुदेशक गौरव नेगी है। आप लोगों के समक्ष योगासन, प्राणायाम की संपूर्ण योग क्रिया को प्रस्तुत करेंगे। योग सत्र की शुरुआत होने से पहले हम ओम का उच्चारण करेंगे। एक प्रार्थना करेंगे तथा तीन शांति पाठ करेंगे। आप सभी सुखासन पर बैठ जाएं। दोनों हाथों को जोड़ लें। अपने हृदय पटल पर अपनी नासिका के अग्र भाग को देख लें। धीरे-धीरे आंखें बंद कर लें। एक गहरी सांस लें और गहरी सांस छोड़ते हुए मेरे साथ एक बार ओम का उच्चारण करेंगे। ओम योगे चितस्य पदे वाचा बलम शरीरस च वैद्यके योपां प्रवर मुनि नाम पतंजलि प्राण अंजलिस्मिन ओम शांति शांति शांति अर्थात मैं उन श्रेष्ठ मुनि पतंजलि को अंजलि पद होकर नमस्कार करती हूं। जिन्होंने चित्त की शुद्धि के लिए योग, वाणी की शुद्धि के लिए पद तथा शरीर के मल विकारों को दूर करने के लिए आयुर्वेद का संकलन किया। अपने दोनों हाथों की उंगलियों को रगड़े और सकारात्मक ऊर्जा को महसूस करें। रगड़ी हुई हथेलियों को मुख में रगड़े। अपने हाथों को सर पर अपने ग्रीवा स्थल से वक्ष स्थल उधर से जंघा से लेते हुए झुके श्वास भरें श्वास लें श्वास छोड़ते हुए पुनः अपनी स्थिति पर वापस लौट आए। अब हम योग का कार्यक्रम शुरू करेंगे। योग क्रिया को हम सूक्ष्म चालन, व्यायाम यानी क्रिया से शुरू करेंगे। जिससे कि शरीर का शिथिलीकरण भी रहता है। सभी साधक अपने-अपने स्थान पर खड़े हो जाएं। सबसे पहले अपनी समस्थिती पोजीशन बना लें। दो दोनों पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी होनी चाहिए। दोनों घुटनों को ऊपर की ओर खींची मस्त पेशियों को खींचते हुए अपने दोनों कंधों को सीधा करें। ग्रीवा को सीधा करें। अपनी चिन्ह और चेस्ट को पैरेलल अपनी दृष्टि सामने रखें। चालन क्रिया शिथिलीकरण के अभ्यास शरीर में सूक्ष्म संचालन बढ़ाने में सहायता प्रदान करते हैं। और योगासन को करने से पहले एक क्रम होता है। जब भी हम कोई भी योग की यात्रा शुरू करते हैं। सबसे पहले हम सूक्ष्म व्यायाम से करते हैं। हमारी मांसपेशियां, हमारी हड्डियां मजबूत बनती हैं। इसके बाद हम खड़े होकर के किए जाने वाला आसन करेंगे। फिर बैठकर फिर उदल के बल लेट कर प्रोन पोजीशन में तथा बल पीठ के बल लेट के सुपाइन पोजीशन वाले पोजेस करेंगे। आइए सबसे पहले हम अपनी चालन क्रियाएं शिथिलीकरण का अभ्यास करते हैं। सबसे पहले हमारा आता है ग्रीवा संचालन जिसको गर्दन संचालन भी कहते हैं। जिसमें शारीरिक स्थिति हमारी समस्थि रहेगी। अपने दोनों हाथों को कटे प्रदेश में रख लें। श्वास छोड़ते हुए अपनी ग्रीवा को वक्ष स्थल की ओर लाएं। श्वास भरते हुए पुनः श्वास को पीछे लेकर जाएं। ग्रीवा में अपनी मांसपेशियों के तनाव को महसूस करें। श्वास छोड़ते हुए पुनः अपनी ग्रीवा को वक्ष स्थल की ओर लेकर के जाएं और अपने पूर्व स्थिति में आकर खड़े हो जाए। यहीं से हम अपनी गर्दन को दाएं ओर लेकर जाएंगे। श्वास छोड़ते हुए अपनी गर्दन को दाएं ओर लेकर जाएंगे। बाएं गर्दन से अपनी मांसपेशियों के खिंचाव को महसूस करें। श्वास भरते हुए पुनः मध्य में इसी क्रिया को दूसरी ओर से श्वास भरते हुए दूसरी ओर और पुनः समस्थिति में आ जाए। यह चक्र पुनः दोहराएं। अपनी मांसपेशियों के खिंचाव को महसूस करें और श्वास भरते हुए पुनः अपनी समस्थिति में आ जाए। आगे जो हमारा दूसरा संचालन क्रिया है वह है स्कंध संचालन। अपनी सम स्थिति में आ जाए। दोनों हाथों को अपने कंधों से सीध में लेकर आए। हाथों की हथेलियों को अपने दोनों स्कंध यानी शोल्डर्स में लाएं। अपने एल्बोस कोहनी को मिलाएं। श्वास भरते हुए एक बड़ा सा सर्कल बनाएं। और छोड़ते हुए पुनः मुद्दे में लाएं। पुनः श्वास लेते हुए पुनः पीछे की ओर। और मध्य में लाएं। और अपनी समस्थि में आ जाए। स्कन संचालन हमारी गर्दन, हड्डियां और मांसपेशियों में स्वस्थ बनाए रखती हैं। सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइसिस में भी इनका अपना फायदा रहता है। अब हम आगे बढ़ते हैं। घुटना संचालन। शारीरिक स्थिति आपकी सम स्थिति होनी चाहिए। अपने पैरों की दूरी 1 इंच को बढ़ा लें। दोनों हाथों को पहले अपने कमर पर रख लें। श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़े और शरीर को आधे बैठने की स्थिति में ले जाएं। श्वास भरते हुए अपनी भुजाओं को कंधे के स्तर तक ले जाएं तथा हथेलियों को नीचे की ओर रखें। अंतिम स्थिति में दोनों भुजाएं और जंघाएं जमीन की तरफ समांतर स्थिति में होनी चाहिए। पूर्व स्थिति में आ जाएं और एक बार और इसको पुनः करें। श्वास छोड़ते हुए घुटने को मोड़े और शरीर को आधे बैठने की स्थिति में ले आएं। 20 सेकंड तक रखें इसको और पूर्ण स्थिति में आ जाए। इन्हें सियाटिका अर्थराइटिस वाले गंभीर दर्द होने पर नहीं करना चाहिए। आगे बढ़ते हैं हम अपने कटी चालन। दोनों पैरों के बीच दो से 3 फीट दूरी रखें। दोनों भुजाओं को कंधों की सीट तक उठाएं। इस समय दोनों हथेलियां समांतर स्थिति में एक दूसरे के सामने-सामने हो। श्वास को बाहर छोड़ते समय शरीर को बाई ओर घुमाएं जिससे कि दाएं हथेली बाएं कंधे को छुए। श्वास को अंदर लेते हुए पूर्ण स्थिति में वापस आ जाएं। यही क्रिया दाई ओर से भी करें। श्वास बाहर छोड़ते समय शरीर को दाई ओर घुमाएं। जिससे कि बाएं हथेली दाएं कंधे को छुएं। श्वास को अंदर लेते हुए पूर्व स्थिति में वापस आ जाए। अब हमारे जो वार्म अप एक्सरसाइजज़ होती हैं, शिथिलीकरण की जो क्रियाएं होती हैं, यह पूर्ण हुई और हम मुख्य आसनों की तरफ बढ़ते हुए यह योगासन करेंगे और उसमें से सबसे प्रथम है खड़े होकर किए जाने वाले आसन। पहला है ताड़ासन। सर्वप्रथम पैरों के बल खड़े हो जाए। दोनों पैरों के बीच 2 इंच की दूरी रखें। दोनों हाथों की उंगलियों को आपस में एक दूसरे में फंसाएं तथा हथेलियों को बाहर की ओर श्वास भरते हुए दोनों भुजाओं को सिर के ऊपर उठाएं। भुजाओं को ऊपर ले जाने के साथसाथ पैर की एड़ियों को जमीन से ऊपर उठाएं और पैरों की अंगुलियों में संतुलन बनाएं। श्वास छोड़ते हुए पुनः प्रारंभिक स्थिति में वापस आ जाए। ताड़ासन से मेरुदंड एवं पिंडलियां मजबूत होती हैं तथा जिनकी हाइट नहीं बढ़ती उसको हाइट बढ़ाने में भी सहायक होती है। आगे बढ़ते हैं हम अपने दूसरे आसन की तरफ। वृक्षासन इनको अर्थराइटिस के रोगी ध्यानपूक करें। सर्वप्रथम दोनों पैरों में 2 इंच का अंतर रखें। श्वास को शरीर के बाहर छोड़ते हुए दाएं पैर की एड़ी को पकड़ कर मूलाधार पर लाएं। दोनों हाथों को ऊपर खींचते हुए हथेलियों को जोड़ें। नमस्कार की मुद्रा बनाएं। 20 सेकंड तक रखें तथा सामान्य श्वास लेते हुए श्वास के शरीर को बाहर छोड़ते हुए पुनः अपनी स्थिति में वापस लौट जाएं। बाएं पैर के पंजे को उठाएं और एड़ी का मूलाधार पर लाएं। हाथों को ऊपर खींचते हुए लाएं। मेरुदंड को सीधा रखें। श्वास लें। छोड़ और छोड़ते हुए पुनः अपनी स्थिति पर वापस आ जाएं। वृक्षासन करने से शरीर संतुलित बनता है तथा एक एकाग्रता बढ़ाने में सहायक होता है। आगे बढ़ते हैं हम अपने तीसरे आसन की तरफ पाद हस्तासन। जैसे ही इसका नाम है पाद मतलब पैर, हस्त मतलब हाथ, हाथों को पैरों के पास लेकर इसको जाना है। 2 इंच का अंतर रखते हुए खड़े हो जाए। धीरे-धीरे श्वास को शरीर के अंदर खींचते हुए हाथों को ऊपर की ओर ले जाना चाहिए। श्वास छोड़ते हुए आगे की ओर झुके मेरुदंड को खींचते हुए जब तक हथेलियां जमीन को स्पर्श ना करें। कोशिश करें आपका माथा आपके घुटने पर या चिन बोन को छुएं। ध्यान रखें कि आप अपनी क्षमता के अनुसार ही इसमें झुकना चाहिए। इस स्थिति में 20 सेकंड रहें। ध्यान रहे स्लिप डिस्क या कमर के रोगी ना करें। श्वास भरते हुए पुनः अपनी सम स्थिति में आ जाएं। तथा सम स्थिति में विश्राम करें। पाद हसासन से मेरुदंड लचीला बनता है। आगे बढ़ते हुए हम चलते हैं अर्धचक्रासन। यह इसका काउंटर आसन है। हाई बीपी उच्च रक्तचाव वाले रोगी को ध्यानपूक करना चाहिए और यदि आपको चक्कर आता है तो इस अभ्यास को करने से बचें। दोनों हाथों की अंगुलियों को अपनी रीड की हड्डी के निचले वाले भाग में इस तरीके से रखें कि आपकी उंगलियां नीचे की तरफ हो। कोहनी कोहनी आपस में समांतर में हो। श्वास भरते समय अपने ग्रीवा को वक्ष स्थल के पीछे लेकर के जाएं। श्वास चलता रहे। 10 से 30 सेकंड तक रुके। श्वास भरते हुए पुनः सम स्थिति में वापस आ जाए। पुनः एक बार और करें। श्वास लें। अपने नितंबों को आगे की ओर लेकर जाएं। अपने वक्ष स्थल और ग्रीवा के पीछे की ओर ले जाएं। मांसपेशियों के खिंचाव को महसूस करें। पुनः अपनी स्थिति में आ जाएं। और खड़े हुए आसन में अंतिम जो हमारा आसन रहेगा वो रहेगा त्रिकोणासन। दोनों पैरों को आरामदायक स्थिति में फैला लें। शरीर की क्षमता को हमेशा अपने मस्तिष्क में रखें। हिप सर्जरी, स्लिप डिस्क, हर्निया वाले सावधानी पूर्वक करें। सबसे पहले इस क्रिया को हम दाई तरफ से शुरू करेंगे। दोनों हाथों को अपने कटी प्रदेश में रखें। श्वास भरते हुए दाएं पैर के पंजे को दाएं ओर ले जाएं। रीड की हड्डी सीधी हो। दोनों हाथों को शोल्डर डिस्टेंस में रखें। दाएं ओर झुकते हुए श्वास छोड़ते हुए अपने हाथ को अपने घुटने की तरफ लाएं। धीरे-धीरे नीचे की तरफ जाएं। अपने शोल्डर डिस्टेंस पर खींचे। शरीर की क्षमता को देखते हुए बाएं हाथ को। अपने शोल्डर डिस्टेंस पर खींचे। स्पॉन्डिलाइसिस के रोगी इसको ना करें या धीरे-धीरे करें। सिर को घुमाते हुए बाएं हाथ की बीच अंगुली को देखना चाहिए। 10 से 20 सेकंड तक रुकना चाहिए। श्वास को अंदर लेते हुए प्रारंभिक अवस्था में वापस आ जाए। इस आसन को दूसरी ओर से भी करना चाहिए। इस आसन को अब हम विपरीत दिशा से करेंगे। सम स्थिति में आ जाए। दोनों हाथों को अपने कटी प्रदेश में रखें। श्वास भरते हुए बाएं पैर के पंजे की को बाई ओर ले जाएं। रीड की हड्डी सीधी रहे। बाएं हाथ को श्वास भरते हुए बाएं पैर के पंजे की ओर झुकाएं। और दूसरा हाथ सीध में होना चाहिए। कोशिश करें एक सीध में रह और अपने मध्यमा उंगली को देखें। पूर्व स्थिति में वापस आ जाएं। अब हम अपने योगासन के दूसरे अवस्था में जाएंगे जिसमें हम बैठकर किए जाने वाले आसन करेंगे। तो सभी लोग अपने पैरों को घुटने से मोड़ते हुए दाएं पैर को पीछे ले जाएं तथा वज्रासन में आ जाएं। जंघाएं पास होनी चाहिए। नितंब आपकी एड़ी के ऊपर मेरुदंड सीधा होना चाहिए तथा दृष्टि सामने। सबसे पहले इसमें हमारा आता है भद्रासन जिसको हम तितली आसन भी कहते हैं। दोनों पैरों को सामने की ओर सीधा फैलाकर बैठे। अब दोनों पैरों के तलवे को पास ले आए। श्वास भरते हुए अपनी एड़ियों को मूलाधार क्षेत्र में जितना नजदीक हो सके ले आए। हाथों को सामने ले आए तथा उंगलियां फंसा लें और धीरे से श्वास भरते हुए अपने हथेलियों को अपने टोस के पंजों के नीचे रखना चाहिए। मेरुदंड सीधा रखें। ऊपर की ओर खींचे दृष्टि सामने तथा इसमें हम बटरफ्लाई पोज़ भी कहते हैं इसको। तो आप अपने इनको घुटनों से आप इनको हिला भी सकते हैं। इसमें आप क्रिया कर सकते हैं। भद्र यानी दृढ़ यह आसन आपके शरीर को दृढ़ बनाता है। आपके मस्तिष्क को स्थिर रखता है। इस स्थिति में 20 सेकंड रहें। श्वास भरें और छोड़ें। यह एक आसन है जिससे आपके शरीर को बल मिलता है। आपके चक्र खुलते हैं। मस्तिष्क को स्थिरता मिलती है। आगे जाते हैं हम अपने दूसरे आसन की तरफ। वज्रासन सम स्थिति में आ जाएं। पुनः दंडासन में आए। घुटनों के बल में बैठ जाएं। मेरुदंड सीधा हो। कंधे फैले हुए होने चाहिए। वक्ष स्थल बाहर की ओर केवल वज्रासन ही एक ऐसा आसन है जिसे हम भोजन के उपरांत कर सकते हैं। इनडाइजेशन कॉन्स्टिपेशन विभन ये इन सब बीमारियों में हमको इनको करना चाहिए और भोजन उपरांत 10 से मिनट जरूर करना चाहिए। पाचन शक्ति को बढ़ाता है। मेरुदंड को स्वस्थ रखने में सहायता प्रदान करता है। आगे बढ़ते हैं अब हम अपने अर्ध उष्ट्रासन की तरफ को। श्वास भरें और अपने नितंबों को उठाएं। उच्च रक्तचाप वाले रोगियों को सावधानी पूर्वक करना चाहिए। दोनों हाथों की उंगलियां अपने रीड की हड्डी के नीचे फैलाएं तथा दोनों कोहनियां समांतर में होनी चाहिए। श्वास भरें। अपने हाथों से अपने नितम की आगे की ओर ले जाएं। गर्दन और वक्ष स्थल ऊपर की ओर तथा पीछे की ओर। इस स्थिति में 20 सेकंड रहें। श्वास प्रश्वास चलता रहे पुनः पूर्ण स्थिति में आ जाए एक बार और दोहराएं श्वास भरें। अपनी गर्दन को पीछे ले जाएं। पुनः अपनी पूर्ण स्थिति में आ जाए। वज्रासन में नेत्रों की ज्योति को बढ़ाता है। अर्ध उष्ट्रासन दृष्टि बढ़ाता है। पीठ गले के दर्द से आराम दिलाता है। उदर और नितम की चर्बी को कम करने में सहायक होता है। लेकिन हरनिया और हार्ट डिजीज वाले इसको थोड़ा ध्यान पूर्वक या सावधानी पूर्वक करना चाहिए। अब जो आगे का आसन है शशांक आसन यह इसका काउंटर आसन है। अर्ध उष्ट्रासन का काउंटर आसन है जिसको हम शशांक शशांक आसन के नाम से जानते हैं। वज्रासन में बैठे दोनों घुटनों को अपने मैट में फैलाकर खींच लें। आपके दोनों पैरों के अंगूठे अंदर की ओर होने चाहिए। दोनों हथेलियां घुटनों के बीच जमीन पर रखें। वक्ष स्थल चेस्ट शुड बी ओपन। हाथों को खींचते हुए शोल्डर डिस्टेंस में श्वास को छोड़ते हुए आगे की ओर झुके। अपनी ठोडी को जमीन पर ले आए। सामने की ओर देखें और स्थिति बनाए रखें। इस आसन से आपका तनाव कम होता है। चिंता आदि को कम करने में सहायक होता है। धीरे से श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे लाएं। वज्रासन छोड़कर दंडासन में आए। वज्रासन को छोड़कर दंडासन में आए। धीरे-धीरे एक श्वास तक विश्राम करें। पुनः घुटनों को फैला लें। हमारा अगला आसन रहेगा उत्तान मंडुकासन। गले के लिए बहुत फायदेमंद होता है। उत्तान मतलब उर्ध। मंडुक मतलब मेंढक। इस आसन में मेंढक जैसी स्थिति में उर्धमुखी हुआ जाता है और आपकी शारीरिक स्थिति जो है वह दंडासन होनी चाहिए। दंडासन में आ जाइए। हां [गला साफ़ करने की आवाज़] दोनों हाथों को ऊपर उठाएं। शोल्डर डिस्टेंस में दाएं हाथ की हथेली को बाएं कंधे पर और बाएं हाथ की हथेली को दाएं कंधे पर लेकर के जाएं। अच्छे से दोनों कंधों को दबाएं। खिंचाव महसूस करें। गर्दन सीधी हो। श्वास निरंतर चलता रहे। 20 सेकंड तक इस स्थिति में बने रहें। पुनः विश्राम आसन में विश्राम करें। अपनी समस्थि में आ जाए। इस आसन को दोबारा करेंगे और इसका अभ्यास अब हम विपरीत दिशा से करेंगे। बाएं हाथ की हथेली को दाएं कंधे पर दाएं हाथ की हथेली को दाएं कंधे पर सर से अपने हाथों को धीरे-धीरे पुश करें। खिंचाव महसूस करें। मेरुदंड सीधा रखें। गर्दन सीधी हुई होनी चाहिए। श्वास चलता रहे। पुनः पूर्व स्थिति में आ जाएं। वज्रासन में आ जाएं। अब अगला आसन जो हमारा है वक्रासन है। इसको मरीच्छासन भी कहा जाता है। सबसे पहले अपनी पोजीशन बना लें जो कि दंडासन रहती है। पहले अपनी स्थिति बना लें। दोनों पैरों को सामने से खींचे। पैर के पंजे आपकी तरफ हो। दोनों हाथों की उंगली कूल्हे के नीचे। मेरुदंड सीधा कंधे फैले हुए। वक्ष स्थल बाहर की ओर और दृष्टि सामने। श्वास भरिए। यहां दाई ओर से हम शुरू करेंगे। दाएं पैर को घुटने से मोड़े और दाएं हाथ को नितम की ओर ले जाएं। पीछे की ओर ले जाएं। उंगली पीछे की ओर हो। बाएं हाथ को श्वास भरते समय ऊपर की ओर खींचते समय और अपने दाएं घुटने के बाहर को की ओर ले आए और अपने दाएं पैर के टखनों को पकड़ने की कोशिश करें। श्वास भरें। रीड की हड्डी ऊपर की ओर हो और श्वास छोड़ते हुए गर्दन को पीछे की ओर ले जाएं। इस स्थिति में 10 सेकंड तक रहें। श्वास भरते हुए पुनः अपनी पूर्ण स्थिति में हाथ को वापस और पैरों को वापस हाथों को नितम के पास इस स्थिति से हम विपरीत दिशा में करेंगे। एक बार और इस आसन को करेंगे। लेकिन इस बार हम विपरीत दिशा से करेंगे। पहले हमने दाएं से शुरू किया था। इस बार हम बाएं से शुरू करेंगे। तो बाएं पैर को घुटनों से मोड़े और बाएं हाथ को नितम की ओर ले जाएं। उंगली पीछे की ओर दाएं हाथ को श्वास भरते समय ऊपर की ओर खींचते समय अपने बाएं घुटने के बाहर की ओर ले जाएं और अपने टखनों को पकड़ने की कोशिश करें। श्वास भरे। रीड की हड्डी ऊपर की ओर श्वास छोड़ते हुए गर्दन को पीछे की ओर ले जाएं। 10 सेकंड तक इस स्थिति में बने रह तथा श्वास भरते हुए पुनः अपनी पो स्थिति में हाथ को वापस और पैरों को वापस ले आए। मेरुदंड की अस्थि में लचीलापन बढ़ाता है तथा पैंक्रियास की कार्यक्षमता को बढ़ाता है। मधुमेह के प्रबंधन में भी यह सहायक प्रदान होता है। अब हम अपने तीसरे योगासन की तरफ को बढ़ते हैं। यह है उदर के बल लेट कर किए जाने वाले आसन। यानी हम अपने पेट के बल लेटकर करेंगे। इसको प्रोन पोजीशन भी कहते हैं। तो सबसे पहले इसमें है आपका मकरासन जिसको हम विश्राम पोज़ भी कहते हैं। सर्वप्रथम उधर के बल लेट जाएं। पैरों को एक दूसरे से दूर फैलाकर पंजों को बाहर की ओर रखें। दोनों हाथों को मोड़ते हुए एक बाई हथेली पर दाएं हथेली रखें। तत्पश्चात सिर को दाएं बाएं दिशा में अपने हाथों पर रखें। धीरे-धीरे आंखें बंद करें। पूरे शल शरीर को शिथिल होने दें। इसको 10 मिनट 10 सेकंड तक बनाए रखें। विश्राम पोज़ है। इसमें आप अपनी सारी मानसिक चिंताओं को दूर रखते हुए विश्राम की स्थिति में बने रहें। अब आगे बढ़ते हैं हम अपने शलभ आसन की तरफ को। शलभ आसन में भी आपकी शारीरिक स्थिति मकरासन ही रहेगी। श्वास भरिए। पैरों को पास में लेकर आइए। हथेलियों को जंघा के नीचे लेकर आइए। और इस तरह रखिए कि हथेलियां ऊपर की ओर होनी चाहिए। श्वास भरिए। दोनों पैरों की जमीन से जितना हो सके ऊपर उठाएं। घुटना मोड़े बिना कम से कम 30 डिग्री का कोण आप आराम से बना सकते हैं। सामान्य रूप से श्वास लेते रह। पुनः इसे दसम स्थिति में आ जाएं। एक बार और करेंगे हम इसको। श्वास भरिए। दोनों पैरों को जमीन से कम से कम 30° तक आप उठाएं। शियाटिका एवं पीठ के निचले हिस्से के पीड़ा निवारण में सहायता प्रदान करता है। हृदय रोगी इस आसन को करने से बचें। पुनः अपनी सम स्थिति में आ जाएं। आगे बढ़ते हुए हमारा अगला आसन है भुजंगासन। हमारी शारीरिक स्थिति इसमें मकरासन ही रहेगी। अपने हाथों को बाहर निकालें और अपने चेस्ट यानी शोल्डर के नीचे रखें। अंगुलियों को फैलाएं। दोनों कोहनियां समांतर होनी चाहिए। श्वास भरिए और भरते हुए ग्रीवावक्ष स्थल को ऊपर खींचिए। अपने नाभि के रीजन तक आपको इसमें अपना खिंचाव महसूस करना है। इसको हम अपना कोबरा पोज भी कहते हैं। 20 सेकंड तक होल्ड करें। श्वास छोड़ते हुए पुनः मैट पर यथास्थिति में आ जाएं। पैरों को उतना ही ताने जिससे कट क्षेत्र के मेरुदंड में कोई भार या तनाव महसूस ना हो। पुनः एक बार और इसको हम करेंगे दोबारा। श्वास भरिए। भरते हुए ग्रीवावक्ष स्थल को ऊपर की ओर खींचिए। अपने नाभि के रीजन तक आपको इसको खींचना है। 20 सेकंड तक होल्ड करें और ध्यान रखें खिंचाव अपने इस हिसाब से करें कि मेरुदंड तक कोई भार या तनाव ना हो। वापस अपनी समस्थिति में आ जाए। तनाव प्रबंधन के लिए यह आसन सर्वश्रेष्ठ है। कमर दर्द शटिका में इसका इसका लाभ देखने को मिलता है। अब हम करेंगे अपने अपनी सम स्थिति में आ जाएं हाथ नीचे। अब हम करेंगे पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसन। इनको हम सपाइन पोजीशन भी कहते हैं। तो इसमें सबसे पहले है आपका उत्तानपाद आसन। जमीन पर आराम से लेट जाएं। पैरों की स्थिति सीधी और हाथों को बगल में रखें। उत्थान मतलब ऊपर, पाद मतलब पैर। श्वास लेते हुए घुटनों को बिना मोड़े धीरे-धीरे अपने दोनों पैरों को ऊपर उठाएं। पहले 30° का कोण बनाएं। बी 10 से 20 सेकंड तक रखें। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे अपने पैरों को नीचे लाएं और जमीन पर रखें। शव आसन में विश्राम करें। यह आसन नाभि केंद्र मणिपुर चक्र में संतुलन स्थापित करता है। उधर की मांसपेशियों को मजबूती प्रदान करता है। अब आगे चलते हुए इस आसन का एक्सटेंडेड फॉर्म है जिसको हम अर्ध हलासन कहते हैं। आपकी शारीरिक स्थिति शवासन ही रहेगी। पीठ के बल लेट जाएं। दोनों हाथ शरीर के बगल में रखें और हथेलियां जमीन पर हो। श्वास भरते हुए घुटनों को बिना मोड़े धीरे-धीरे पैरों को ऊपर उठाएं। पहले 30° का कोण बनाएं और फिर 90 डिग्री का कोण बनाएं। अपने नितम एवं अपने पैरों की एड़ियां एक सीट में होनी चाहिए। कमर नीचे रहना चाहिए। गर्दन और शोल्डर मैट पर रहने चाहिए। श्वास छोड़ते हुए पुनः पैरों को जमीन पर वापस ले आ। अर्ध हल्लासन आपके कमर की मांसपेशियों को मजबूत करता है और पाचन शक्ति से संबंधित विकारों को दूर करता है। पुनः इस आसन को दोबारा करें। पहले 30° फिर 90° में ऊपर खींचते हुए अपने पैरों के अंगूठे को देखें। श्वास छोड़ते हुए पुनः पैरों को जमीन पर वापस ले आएं। वापस शवासन में आ जाए। अब हम आगे बढ़ते हैं। सेतु बंदासन। दोनों पैरों को घुटने से मोड़ लें। एड़ियों को नितंबों के पास लाएं। श्वास भरते हुए नितंबों को ऊपर की ओर खींचे। एवं धड़ को ऊपर की ओर उठाएं। मेक श्योर शोल्डर जमीन में ही रहने चाहिए। गर्दन दमनी नहीं चाहिए। श्वास छोड़ते हुए पुनः सम स्थिति अपनी मूल अवस्था में आ जाएं। शव आसन में लेटकर शरीर को शिथिल करें। इस आसन को दोबारा करें। श्वास भरिए। अपने नितम को ऊपर करिए। वक्ष स्थल की ओर। एक बार दोबारा करेंगे हम इसको। वक्ष स्थल को ऊपर की ओर करेंगे। 20 सेकंड तक रखेंगे। श्वास छोड़ते हुए पुनः मैट पर आ जाएं। सेतु वन आसन अवसाद के रोगियों के लिए लाभदायक है। कमर के निचले हिस्से में मांसपेशियों को मजबूत बनाता है। पाचन क्षमता बढ़ाता है तथा कब्ज में छुटकारा भी दिलाता है। आगे बढ़ते हैं हम अपने पवन मुक्तासन की तरफ को। शारीरिक स्थिति ऐसी ही बनी रहे। शवासन में दोनों घुटनों को मोड़े और छाती की तरफ आलिंगन करते हुए वक्ष स्थल के ऊपर ले आए। अपने हाथों से वक्ष स्थल की ओर को दबाएं। श्वास छोड़ते हुए सिर को तब तक ऊपर उठाएं जब तक कि ठुडी चिन्ह घुटनों में नहीं लग जाती। कुछ समय तक स्थिति में रुके। श्वास छोड़ते हुए पुनः मैट पर आए। शटिका और गर्भावस्था में इसे अवॉइड करना चाहिए। एक बार वापस अपनी सम स्थिति में आ जाए। शवासन की तरफ को आ जाए। अपने घुटने सीधे करें। हाथों को अपने बगल में रखें। उदर वायु से मुक्ति मिलती है। इसमें कब्ज को दूर करता है। गैस से राहत दिलाता है तथा पाचन क्रिया में सहायता करता है। अब हम अपने अंतिम आसन में की तरफ को जाएंगे जो कि है शवासन। इसको हम मृत शरीर भी कहते हैं। तो इसमें आप इंस्ट्रक्शंस को जरूर फॉलो करिएगा। सर्वप्रथम दोनों पैरों को इस तरह फैला लें जिसमें पंजे बाहर की तरफ हो। एड़ियां आमने-सामने हो। लोअर सैक्रल रीजन जमीन में हो। हाथों की हथेली ऊपर की तरफ हो। शोल्डर्स जमीन पर हो। अब इन इंस्ट्रक्शंस को धीरे-धीरे फॉलो करिए। श्वास भरते रहें और सबसे पहले ध्यान अपने टोस पर एकदम ढीला छोड़ दें। फिर अपने एंकल्स पैर के टकने को ढीला छोड़ें। अपने चिन बोन को ढीला छोड़ें। पिंडलियां कफ मसल्स को ढीला छोड़ते हुए ऊपर जंघा तक ले जाएं। अपरी जंगा क्वाड्रीसेप्स निचली जंगा हैमस्ट्रिंग्स दोनों को ढीला छोड़ते हुए ऊपर की ओर आए। कमर के पिछले हिस्से को ढीला छोड़ें। ऊपरी हिस्से को ढीला छोड़ें। उधर की मांसपेशियों को श्वास लेते हुए एकदम ढीला शोल्डर्स और कंधों को ढीला छोड़ें। फोर आर्म्स को ढीला छोड़ें। चेहरे की मसल्स चिन इत्यादि को ढीला छोड़ें। इन्हेल एंड एक्सेल करते रहें। अपने ब्रेथ को मॉनिटर करते रहें। श्वास लें। श्वास छोड़ें। श्वास को महसूस करें। धीरे से अपनी चेतना को शरीर में लेकर के आ। दोनों पंजों पैर के हिलाएं। शरीर को अपने नीचे हिस्से को हिलाएं। दोनों पांव को सम स्थिति में लाएं। दोनों हथेलियों को अपनी उंगलियों को फंसाएं। और सर के ऊपर हिस्से में ले जाएं। गहरी सांस लें और दोनों घुटनों को फंसाएं। श्वास छोड़े और बाएं करवट पलटे तथा अपने सुखासन में आ जाए। यह हमारी पूरी योगासन की जो संपूर्ण योग क्रिया है वो हुई पूरी। अब हम आगे की तरफ बढ़ते हैं जो कि हमारे सबसे शक्तिशाली श्वास व्यायाम है जिसको हम कपालभाति कहते हैं। कपाल मतलब माथा। भांति मतलब चमकना या शुद्ध करना। तो इसका शाब्दिक अर्थ हो गया चमकता हुआ माथा। तो कपालभाति जो है एक योगिक टेक्निक है जो कि षटक कर्म का हिस्सा है। शरीर को शुद्ध करने वाली प्रमुख क्रियाओं में से एक है। हठ योग में शुद्धि कराता है। जिसको एक प्यूरिफिकेशन प्रैक्टिस भी में भी माना जाता है। यह एक अत्यंत प्रभावशाली योग प्राणायाम है जिस जो आपके फेफड़ों को शुद्ध करता है। पाचन क्रिया को बेहतर बनाता है। पेट की चर्बी को कम करता है तथा इसके नियमित अभ्यास करने से हमारी व्याधि क्षमता जिसको हम इम्यूनिटी कहते हैं वो बढ़ती है और फाइनली चेहरे में एक चमक या आभा आती है। हृदय के रोगी और माइग्रेन हर्निया या जिनको अल्सर है या जो गर्भावस्था में है वह इसको ना करें। [गला साफ़ करने की आवाज़] सुखासन में बैठे। रीड की हड्डी सीधे रखें। छाती बाहर की ओर, दृष्टि सामने। गहरी सांस लें और छोड़ दें। एक बार इसको मॉनिटर कर लीजिए। एक बार गहरी सांस लें और छोड़ दें। अब एक लंबी गहरी सांस लें और उदर के निचली मांसपेशियों को दबाव पूर्वक अंदर बाहर करते हुए श्वास छोड़ें। और ग्रहण करें। आप अपने पेट के दबाव को देख भी सकते हैं, महसूस भी कर सकते हैं। श्वास भरे। पेट बाहर की तरफ हो जाएगा। श्वास छोड़े पेट अंदर की तरफ को हो जाएगा। कपालभ भारती एक फोर्सफुल एक्सेलेशन प्रोसेस है और इसमें हम बलपूक श्वास को छोड़ते हैं। संक्रियता पूर्वक श्वास बाहर छोड़ना एवं निष्क्रियता पूर्वक उच्छवास करना ही कपालभाति का क्रिया होती है। कम से कम 30 आवृत्तियां पूरी करनी चाहिए। इस तरह कपाल भारती का एक चक्र पूरा होता है। अभ्यास को दोहराएं। एक चक्र में कम से कम 30 आवृत्तियां होनी चाहिए। और जो कि आइडियली 1 मिनट में 120 आवृत्तियां माना जाता है। लेकिन शुरुआत में 30 आवृत्तियों से शुरू करते हुए फिर 60 फिर 90 फिर 120 तक आप जा सकते हैं। लेकिन निरंतर अभ्यास से होना चाहिए। कपालभाति के बाद अब हम जाएंगे अपने नाड़ी शोधन की तरफ। प्राणायाम। अनुलोम विलोम प्राणायाम भी इनको कहा जाता है। सबसे पहले अपनी सुखासन की स्थिति में आ जाएं। रिलैक्स करें। आपका मेरुदंड सीधा हो। दृष्टि और नासिका के सामने हो। प्राणायाम का मतलब होता है प्राणों का आयाम। प्राण मतलब एक वाइटल फोर्स या एनर्जी और आयाम मतलब संतुलन। तो प्राणायाम के माध्यम से हम श्वास को माइंडफुली कंट्रोल करते हैं। प्राणायाम की मुख्य विशेषता यह कि बाएं और दाएं नासिकाओं से क्रमवार श्वास प्रश्ना श्वास प्रश्न किया जाता है। तो सर्वप्रथम ज्ञान मुद्रा में बैठे। मेरुदंड सीधा सिर को सीधा रखें। आंखें बंद कर लें। कुछ गहरी श्वास के साथ शरीर को शिथिल करें। ज्ञान मुद्रा में बाई हथेली बाएं घुटने के ऊपर रखनी चाहिए। दाएं हथेली नासाग्र मुद्रा में होनी चाहिए। अनामिका और एक कनिष्ठिका उंगली बाएं नासिका पर रखनी चाहिए। मध्यमा और तजनी उंगली को मोड़ कर रखें। दाएं हाथ का अंगूठा दाएं नासिका पर रखना चाहिए। बाई नासिका यानी नस्ट्रिल खोलें और बाई नासिका से श्वास ग्रहण करें। इसके बाद कनिष्ठिका और अनामिका उंगलियों से बाई नासिका बंद कर लें। दाई नासिका से अंगूठा हटाकर दाई नासिका से श्वास बाहर छोड़ें। तत्पश्चात एक बार दाई नासिका से श्वास ग्रहण करना चाहिए। श्वासो श्वास के अंत में दाई नासिका को बंद करें। बाई नासिका खोलें तथा इसके द्वारा श्वास बाहर छोड़ दें। यह पूरी प्रक्रिया नाड़ी शोधन अनुलोम-विलोम चक्र है और इसको कम से कम चार बार दोहराना चाहिए। तो एक बार और दोहराएं हम अनामिका और कनिष्ठ का उंगली इस बार हम दाई नासिका पर रखेंगे और मध्यमा और तजुनी उंगली को मोड़ कर रखें बाई हाथ का अंगूठा बाई नासिका पर और ऐसे ही आप श्वास धीरे-धीरे ले और श्वास छोड़ें। एक बार नासिका से श्वास ग्रहण करें तथा छोड़ें और अब अपनी सम स्थिति में आ जाए। शरीर में ऊर्जा वहन करने वाले स्रोतों का शुद्धिकरण करता है। एकाग्रता बढ़ाने में सहायक है तथा तनाव एवं चिंता के स्तर को कम करता है। अंत में हम आते हैं अपने ब्राहरी प्राणायाम में। ब्राहरी प्राणायाम क्षणमुखी मुद्रा में करने चाहिए और इसमें मैं आपको बताती हूं शनमुखी मुद्रा कैसी होती है। अपने दोनों अंगुष्ठों को अपने कान के पिन्ना के पास ले जाए। इंडेक्स फिंगर दोनों आंखों दोनों इंडेक्स फिंगर आंख के ऊपर अपनी मिडिल फिंगर नासिका के एंड में चौथी फिंगर आपकी होठों के ऊपर और पांचवी फिंगर चिन के ऊपर होनी चाहिए छुड्डी के पास मेरुदंड सीधा नाक से श्वास लेना चाहिए मुंह इसमें बंद रहता है तथा एक गुंजन की ध्वनि छोड़ेंगे और भ्रामरी शुरू करेंगे। कम से कम दो या तीन रिपीट करें। फिर अपनी हथेलियों को ज्ञान मुद्रा में ले आए। दो मिनट हम ध्यान की प्रक्रिया करेंगे। ध्यान मुद्रा में आएंगे। कमर सीधा दोनों हाथ मूलाधार में। श्वास लेंगे। श्वास छोड़ेंगे। ध्यान करेंगे। सब जगह से ध्यान हटाकर एकाग्रता के उसमें रहेंगे। श्वास को लेकर जाएं। धीरे-धीरे अपनी चेतना को लेकर शरीर में जाएं। दोनों हाथों की हथेलियों को जोड़ लें। गहरी सांस लें। ओम का उच्चारण करें। सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्राण पश्यंतु मा कश्चित दुख भागमवे ओम शांति शांति शांति अर्थात सभी लोग सुखी हो सभी लोग रोग मुक्त हो सभी का कल्याण हो सभी लोग अच्छी शुभ चीजें देखें कोई भी व्यक्ति किसी भी प्रकार के दुख का भागी ना बने वासुदेव कुटुंबकम पूरी पृथ्वी ही हमारा परिवार है। अंत में इस योग सत्र को समाप्त करने से पूर्व हम सभी हाथ जोड़कर अपने माता-पिता इष्ट देव का वंदन करना चाहिए। साथ में महर्षि पतंजलि को अंजलि भद होकर नमस्कार करना चाहिए। मदर नेचर को धन्यवाद करना चाहिए। धन्यवाद।