9 मार्च से 15 मार्च तक इंटरनेशनल योग फेस्टिवल 2026 इस बार परमार्थ निकेतन ऋषिकेश में अद्भुत अलौकिक इंटरनेशनल योग महोत्सव होने जा रहा है। कितने वर्षों से योग और एंशिएंट नॉलेज की गंगा निरंतर प्रवाहित कर रहे हैं। योग जीवन की सॉफ्ट पावर है। जीवन को स्मार्ट बनाता है। यह योग महोत्सव सेल्फ डिस्कवरी की डिवाइन जर्नी है। जहां आप अपनी चेतना को कॉन्शियसनेस को जागृत कर सकते हैं। योग आपकी हेल्थ को और मजबूत बनाता है और हार्ट से भी आपको कनेक्ट कर देता है। यह सेल्फ डिस्कवरी, कॉन्शियसनेस, स्पिरिचुअलनेस और एनलाइटनमेंट की यात्रा है। आज सबसे बड़ी समस्या सब तो आ गया लेकिन लोग अपने से कट गए। अपनों से कट गए। तो योग जो है ना खुद से भी जोड़ता है, अपनों से जोड़ता है। अपने से भी जोड़ता है और पूरे समाज से जोड़ता है। आइए हृदय और चेतना के द्वार खोलें। जीवन को एंपावर करें और विश्व विख्यात गुरुओं के माध्यम से इस दिव्य योग को ज्ञान को साझा करने के लिए तैयार है यह दिव्य योग नगरी ऋषिकेश हिमालय की पावन गोद योग की जन्मभूमि और उसी डिवाइन एनर्जी और पीस को अनुभव करने के लिए आइए अपने जीवन में इसे समाहित करने के लिए परमार्थ निकेतन आपको इनवाइट कर रहा है क्योंकि आज पूरी दुनिया को अगर किसी चीज की आवश्यकता है वो है योग हम सब मिलकर अपने घरों में भी योग करें। अगर बाहर से इतने लोग आ सकते हैं अपने [संगीत] घर में भी घरघर योग रहे निरोग।