[संगीत] नमस्ते स्वागतम वेलकम टू योगा अनप्लग्ड एन इनिशिएटिव फॉर द मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष फॉर द यूथ ऑफ आवर नेशन एंड एन अमेजिंग इवेंट पुट टुगेदर बाय द इंडियन योगा एसोसिएशन योगा इज द बेस्ट गिफ्ट वी कैन गिव सेव आवर यूथ योगा एमवर्स ईच एंड ए्री इंडिविजुअल बाय एनहांसिंग आवर फिजिकल फिजियोलॉजिकल सोशल साइकोलॉजिकल एंड स्पिरिचुअल पोटेंशियल्स। वी ऑप्टिमाइज ऑल द फंक्शनैलिटी ऑफ द ह्यूमन बॉडी। एव्री पार्ट ऑफ द बॉडी इज यूज्ड इन द राइट मैनर। अप्रोप्रियटली थ्रू योगासना क्रिया मुद्रास एंड बंधस थ्रू द शतकर्मास एंड शत क्रियाज़ वी कैन कस ऑल द इंप्योरिटीज द मला एनहांसिंग द फ्लो ऑफ द लाइफ एनर्जी प्राणा दैट प्राणा कैन बी एनहांस्ड द एक्सपीरियंस ऑफ़ दैट लाइफ फोर्स कैन बी ब्रॉट अलाइव फॉर ईच एंड एव्री वन ऑवर्स थ्रू द एप्रोप्रियट यूज़ ऑफ प्राण्याम द यूथ हैव इमस अमाउंट ऑफ एनर्जी दैट एनर्जी नीड्स टू बी चैनलाइज्ड द हठ योग साधना वि द प्रैक्टिससेस दैट हैव ए सोमेटो साइकिक इंपैक्ट यू आर यूजिंग द बॉडी टू इंपैक्ट द माइंड यू आर यूज़ द बॉडी दैट व्हिच इज़ नोन टू इंपैक्ट द माइंड एंड हायर कॉन्शियसनेस दैट इज अननोन मूविंग फ्रॉम द नोन टू द अननोन थ्रू द हट योगा साधना एव्री आसना दैट वी डू इज़ अ सोमेटोसाइकिक प्रैक्टिस एनहांसिंग आवर कॉन्शियसनेस एज अ ह्यूमन बीइंग अ फुल फ्लेज्ड माइंडफुल डिसर्निंग ह्यूमन बीइंग थ्रू द अप्रोप्रिएट यूज़ ऑफ आसना प्राणायाम इनेबल अस टू चेंज आवर पैटर्न ऑफ थिंकिंग इंस्टेड ऑफ बीइंग बाउंड बाय द अनकॉन्शियस सबकॉन्शियस प्रीशियस टेंडेंसी वी स्टार्ट टू यूज़ दैट मोस्टेंट पावर द सुपर पावर ऑफ़ बीइंग ह्यूमन द पावर ऑफ़ चॉइस बाय चेंजिंग द वे वी ब्रीथ हाउ लॉन्ग आर यू गोइंग टू ब्रीथ? हाउ शार्ट आर यू गोइंग टू ब्रीथ? आर यू गोइंग टू होल्ड द ब्रेथ और आर यू गोइंग टू नॉट होल्ड द ब्रेथ? होल्ड इट इन और होल्ड इट आउट। राइट नस्ट्रिल और लेफ्ट नस्ट्रिल और राइट इन लेफ्ट आउट लेफ्ट इन राइट आउट और आर यू गोइंग टू ब्रीथ थ्रू योर माउथ इन द कूलिंग प्राणायामास एंड ब्रीथ आउट थ्रू द नोज़ यू आर एक्सरसाइजिंग द पावर ऑफ़ चॉइस एवरी टाइम यू प्रैक्टिस प्राणायामा सो द यूज़ ऑफ़ द आसनास द प्राणायामास अलोंग वि द मुद्रा बंध आर ग्रेट बेनिफिट फॉर ऑल आवर यूथ एंड ऑन टॉप ऑफ दैट आवर माइंड दैट इज स्कैटर्ड दैट स्कैटर्ड माइंड अनकंट्रोल्ड माइंड इज ब्रॉट अंडर आवर माइंडफुल हायर कॉन्शियस कंट्रोल थ्रू प्रैक्टिससेस ऑफ प्रत्याहार धारणा दैट देन लीड अस इनटू द स्टेट्स ऑफ ध्यान एंड समाधि अ माइंड दैट इज़ स्कैटर्ड इज़ नो यूज़ व्हेन लाइट इज़ स्कैटर्ड ऑल दैट यू कैन डू इज़ सी थिंग्स बट बट व्हेन दैट लाइट इज़ फोकस्ड इट बिकम्स अ लेज़र बीम दैट इज़ सो पावरफुल। सिमिलरली, द ह्यूमन माइंड दैट इज़ स्कैटर्ड डज़ंट हैव मच पावर। बट व्हेन दैट माइंड इज़ फोकस्ड इट इज़ द मोस्ट पावरफुल टूल इन द होल यूनिवर्स। सर्वात एकाग्रत योग शयोदयो सेस महर्षि पतंजलि इन हज़ योगासूत्र। मूविंग फ्रॉम अ ऑल पॉइंटेड स्कैटर्ड स्टेट टू ए वन पॉइंटेड स्टेट वेयर वी स्टार्ट टू रियलाइज व्हाट इज द गोल हेल्थ एंड हैप्पीनेस आर आवर बर्थ राइट सेस योग महर्षि डॉ स्वामी गीतानंद गिरी रिक्लेम देम डोंट सेल योर बर्थ राइट योर गोल्डन बर्थ राइट फॉर द प्लास्टिक प्ले थिंग्स ऑफ द मॉडर्न वर्ल्ड इज़ ए क्लेरियन कॉल ही गव अस एंड एस स्वामी जी यूज्ड टू रिमाइंड अस इफ यू वांट टू बी हैप्पी डू हैप्पी थिंग्स इफ यू वांट टू बी हेल्थी डू हेल्थी थिंग्स एंड लीविंग यू विथ अ फाइनल मैसेज फ्रॉम परम पूज्य अम्मा जी मीनाक्षी देवी हु सेड द होल मैसेज ऑफ लाइफ एस इनकैप्सुलेटेड इन द भगवत गीता कैन बी सेड इन अ फ्यू फ्रेसेस डू योर बेस्ट एंड लीव द रेस्ट ऑन बिहाफ ऑफ द इंडियन योगा एसोसिएशन आईसीवआर एट आनंद आश्रम पोंडीचेरी एंड आईएससीएम एसबसवी आई कांग्रेचुलेट ऑल ऑफ यू फॉर बीइंग पार्ट ऑफ दिस योगा अनप्लेग्ड इनिशिएटिव ऑफ द मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष लेट अस ऑल बी द बेस्ट वर्जन ऑफ आवरसेल्फ हरि ओम तत्सत धन्यवाद थैंक यू न्री वकम [संगीत] योगा को देखिए योग जो है वो सिंपली स्वस्थ सुखी आनंदमय जीवन का मूल मंत्र है और योग हर व्यक्ति को अपने जीवन में उसे दिनचर्या का हिस्सा बनाना चाहिए। बहुत से लोग योग केवल कसरत नहीं है। योग केवल व्यायाम नहीं है। आप पतंजलि के दर्शन को पढ़ेंगे या योग के क्षेत्र में जब गहराई में उतरेंगे यह योग की मन की चित्त की तमाम प्रवृत्तियों को संतुलित और स्वस्थ बनाने की प्रक्रिया है। मनोविज्ञान के क्षेत्र के बड़े दार्शनिक फ्रायड हुए हैं। उन्होंने मन पर काफी काम किया। काल गुस्ताख युंग हुए। उन्होंने चित्त पर काम किया। उससे भी आगे जैन दर्शन में महावीर ने अपनी साधना के दौरान जिस सत्य का साक्षात्कार किया। उन्होंने उससे आगे जाकर के मूल उद्गम स्थल जो है इसका वहां तक पहुंचे। हम लोग क्या करते हैं? समस्या यह है योग की मेडिटेशन की योग की। मैंने किसी से पूछा कह रहे मेडिटेशन करते हो? बोले महाराज जी पहले करता था। मैंने कहा अब क्या हो गया? बोले नहीं बोले गुरु जी बात यह है कि जब तक नहीं करता था सब कुछ मामला ठीक-ठाक था। जब से मेडिटेशन करने लगा हूं जो विचार कभी नहीं आते थे वह सब उस समय आते हैं तो मैंने तो मेडिटेशन ही छोड़ दिया और यह समस्या एक साधक की नहीं है मैं समझ सकता हूं इसीलिए आप ताली पीट रहे हैं खिलखिला रहे हैं क्योंकि सबके अनुभव है उस अनुभव से हम भी गुजरे हैं गुरु जी जब मेडिटेशन कराते थे हम बैठते थे आंख बंद करते हैं बहुत से लेकिन बीच-बीच में मन में आता मेरा पड़ोसी ठीक से कर रहा है कि नहीं कर रहा मूल क्या कठिनाई है? हमें योग को भी समझना होगा। है ना? तीन शब्द आते हैं। मनोयोग, वचन योग और काया योग। हम सभी मन पर नियंत्रण करना चाहते हैं। पर इस विज्ञान को जब तक नहीं समझेंगे। सबसे पहले काया योग, काया को साधना। और काया को साधने के लिए आसन और प्राणायाम यह एक साधन है। जब हम काया को साध लेते हैं तो दूसरा है वचन योग। वाणी को साधना। व्यक्ति सोने के लिए चला जाता है। दंडल की गादी भी है लेकिन करवटें बदलता रहता है। घंटों तक नींद नसीब नहीं होती है। कारण क्या है? जब तक हमारा स्वर यंत्र सक्रिय रहता है। तब तक विचारों की रील चलती रहती है। उस स्वर यंत्र को कैसे निष्क्रिय करें वाणी को साधने के लिए मैं तीन बातें कहूंगा योग की भाषा में एक हमारे आता है खेचरी मुद्रा खेचरी मुद्रा उसका नाम है मुंह में जीभ की यह स्थिति है इसको उलट करके तालू की ओर लगाना ये है खेचरी मुद्रा आप कभी भी करके देखना मन की चंचलता है जो ही खचरी मुद्रा करोगे आप लोग को लगेगा जैसे विचारों के प्लग को किसी ने ऑफ कर दिया है या आकाश दर्शन अब यहां बैठे हैं तो छत दर्शन कह दो है ना लेकिन ये हर समय तो नहीं कर सकते ऐसे करोगे तो लोग कहेंगे ये पागल हो गया है क्या तीसरा है कंठ का कायोत्स्सर्ग रिलैक्सेशन का प्रयोग अनुप्रेक्षा के प्रयोग रिलैक्सेशन में ऑटो सजेशन के द्वारा सबकॉन्शियस माइंड तक उस विचार को पहुंचाना और तीसरी स्थिति बनती है जब हम शरीर को साथ लेते हैं। जब हम वचन योग को साथ लेते हैं तब है मन की बात। हमारी दिक्कत क्या है? हम सीधा मन पे काबू करना चाहते हैं। और हम ही नहीं हमारे ऋषि मुनियों ने मन को बहुत कोसा। मन मन लोभी मन लालची मन चंचल मन चोर। मन के मते न चालिए। पलक पलक मन और इस मन को बिचारे को इतनी गालियां पड़ी है। जबकि मन का दोष है नहीं। ये पंखा चल रहा है ना चलाएमान है पंखा। मैं आपसे पूछूं क्या पंखा चलायमान है क्या? उसको विद्युत का वेग जब मिलता है तब पंखा चलायमान बनता है। तो महामंत्री निकला प्रजा में राजा के प्रति क्या भाव है? तो दिन भर घूमने के बाद शाम को जब थक गया तो एक बुढ़िया के घर पर कहा कि बूढ़ी मां विश्राम करना है। कोई जगह मिलेगी? बोले बेटा जगह ही जगह कहीं लगा लो अपनी खटिया। बूढ़ी मां ने पूछा वो जमाना अलग था। अतिथि देवो भवे हमारी संस्कृति रही है। पूछा रे कि कुछ खाओगे? बोले मूडी मां भूख तो लगी हुई है। तो माया ने गरमा गरम खिचड़ी बनाई। एकदम ऐसा मौसम हो लोनावाला जैसा गरमा गरम खिचड़ी और उसमें फिर यहां की गायों का देसी घी। परोसार महामंत्री को भूख लगी हुई थी तगड़ी। उसने सीधा हाथ डाला और हाथ जल गया। बुढ़िया से रहा नहीं गया। बुढ़िया ने कहा तुम भी हमारे राजा की तरह मूर्ख हो। महामंत्री ने देखा क्या बात है। मुझे बुढ़िया ने पहचान लिया क्या? बोले बूढ़ी मां राजा कैसे मूर्ख है? बोले तुझे पता नहीं वो सीधा बीच में अटैक कर रहा है। उस राज्य पर मुंह की खाएगा। अरे पहले आसपास की रियासतों को कब्जे में करता। बाद में बीच में जाता तो विजय प्राप्त करता। हमारी क्या कठिनाई हम सीधा मन को काबू करना चाहते हैं पर मन को काबू करने से पहले तन को नियंत्रित करना सीखें और उसके लिए आसन प्राणायाम है वाणी के नियंत्रण के लिए मैंने बताया खेचड़ी मुद्रा है आकाश दर्शन है कंठ का काययोत्सर्ग है और तीसरा पर फिर मन के लिए जो है इस प्रक्रिया को आगे बढ़ाएंगे और अहिंसा के लिए तो मैं इतना ही कहूंगा यह हमारी दुनिया का बहुत बड़ा विरोधाभास है किसी भी देश को देखो शांति के फल फल चाहिए। अहिंसा के फल चाहिए। कितना बड़ा विरोधाभास प्रतिवर्ष अपने बजट के अंदर लाखों करोड़ों डॉलर जो नए शस्त्रों के निर्माण के लिए उसकी रिसर्च पर खर्च हो रहे हैं। अहिंसा के प्रशिक्षण का कहीं केंद्र चल रहा हो तो आप मुझे बताइए। फल अहिंसा के चाहिए। प्रशिक्षण हिंसा का चल रहा है। अगर कहीं चल रहा है तो केवल्य धाम में चल रहा है। इसलिए केवल्य धाम का महिमा है। थैंक यू। [संगीत] [हंसी] ॐ [संगीत] मनासी जानता [संगीत] देवा भावम यथा पूर्व संसते [संगीत] संजाना उपासते संजाना [संगीत] उपासते ॐ शशांक आसन [संगीत] सीट इन दंडासन दंडासन की स्थिति में बैठ जाएंगे। जिन्हें अधिक पीठ दर्द की समस्या हो वे इस आसन का अभ्यास ना करें। दोस हु आर सफरिंग फ्रॉम अ क्यूट बैक पेन अवॉइड प्रैक्टिसिंग दिस फॉरवर्ड बेंडिंग शशांक आसन। घुटनों से संबंधित किसी भी पीड़ाओं से ग्रसित व्यक्ति को इस आसन का अभ्यास नहीं करना चाहिए। इफ यू हैव नी पेन अवॉइड प्रैक्टिसिंग द पोज़। इस आसन की विधि जान लेते हैं। फर्स्ट सट इन वज्रासन। वज्रासन की स्थिति में बैठ जाएंगे। [संगीत] नाउ टेक कंफर्टेबल गैप इन बिटवीन योर नीज़। नीज़ अपार्ट। आराम से दोनों घुटनों में, पैरों में अंतर लेते हुए कंफर्टेबली बैठे रहेंगे। दोनों हाथों को अपने सामने जमीन पर रखें। प्लेस योर पाम्स इन फ्रंट ऑन द मैट। नाउ ब्रीथ इन एंड एज यू ब्रीथ आउट बेंड फॉरवर्ड एंड ट्राई टू टच योर चिन ऑन द फ्लोर। सांस बाहर छोड़ते हुए संपूर्ण तरीके से नीचे आ जाएंगे। सामने की ओर बढ़ते हुए अपनी हुड्डी यानी कि चिन को जमीन से लगाने का प्रयास करें। [संगीत] इस आसन स्थिति में ध्यान रहे कि जब आप आगे की ओर झुक रहे हैं तो कई बारी नितंब ऊपर की ओर उठते हैं। यदि ऐसा हो तो आपको ध्यान देते हुए नितंब को नीचे ही रखना है। व्हाइल बेंडिंग फॉरवर्ड इन केस योर हिप्स लिफ्ट्स अप बी अवेयर ऑफ योर बॉडी एंड ट्राई टू ब्रिंग योर हिप्स डाउन एंड सट कंफर्टेबली रिमेन इन बिटवीन योर हील्स। स्ट्रेच योर बॉडी टू द फ्रंट एल्बो स्ट्रेट एंड मेंटेन द पोज़। दिस पोश्चर कैन बी डन एज अ काउंट ऑफ पोज़ फॉर बैकवर्ड बेंडिंग उष्ट्रासन। यानी कि उष्ट्रासन में हम पीछे की ओर झुकते हैं। उसी आसन के पश्चात काउंटर पोज के लिए आगे की ओर झुकने के लिए हम शशांक आसन का अभ्यास कर सकते हैं। आराम से आसन स्थिति को छोड़ेंगे। सांस अंदर लेते हुए बैठक स्थिति में आ जाए। [संगीत] दोनों पैरों को एक साथ जोड़ लें वज्रासन में। [संगीत] वज्रासन को छोड़ते हुए विश्राम आसन [संगीत] उत्तान मंडुकासन जिन व्यक्तियों को घुटने के दर्द से पीड़ित हो उन्हें इस आसन से परहेज करना करना चाहिए। दोज़ हु आर सफरिंग फ्रॉम नी जॉइंट पेन अवॉयड प्रैक्टिसिंग दिस पोश्चर। टू बिगिन स इन वज्रासन। आसन की शुरुआत करने के लिए सबसे पहले हम वज्रासन की स्थिति में आ जाएंगे। [संगीत] इसके पश्चात दोनों घुटनों में अंतर लें। टेक कंफर्टेबल गैप इन बिटवीन योर नीज़। हाथों को सांस अंदर लेते हुए ऊपर की ओर लेकर आए। एज यू ब्रीथ इन रेज योर आर्म्स। ओवर टू द हेड एंड फोल्ड योर राइट एल्बो। प्लेस योर राइट पाम ऑन टॉप ऑफ द लेफ्ट शोल्डर। एंड लेफ्ट पाम ऑन द राइट शोल्डर। स्लाइटली आर्ट बैकवर्ड ओपन योर चेस्ट। अपनी दाई हथेली को बाएं कंधे की तरफ लाते हुए बाई हथेली को दाएं कंधे की तरफ लाएं। हल्के से पीछे की ओर मुड़ते हुए कोमलता से आंखें बंद करें और उत्तान मंडुकासन की स्थिति को बनाए रखें। [संगीत] इस आसन में अपनी रिप केज ओपन होती है जिससे कि हम अच्छी तरीके से थोड़ा से ब्रीथिंग कर सकते हैं। डीपली वी कैन ब्रीथ इन एंड स्लोली वी कैन ब्रीथ आउट। दिस पोश्चर हेल्प्स टू इंप्रूव द लंग कैपेसिटी। हेंस इट इज वेरी बेनिफिशियल फॉर दोस हु सफर फ्रॉम अस्थमा। जिन्हें भी सांस की कठिनाई हो, तकलीफ हो, वह इस आसन का अभ्यास कर सकते हैं। जिससे कि आप यहां देख सकते हैं जैसे ही हम हाथों को ऊपर उठाते हैं, हमारी रिब केश जो है फैल जाती है। छाती प्रदेश, वक्ष प्रदेश फैलता है। जिससे कि सांस अंदर लेने में, लंग कैपेसिटी को इंप्रूव करने में, फेफड़ों की क्षमता को और भी अच्छी करने में मदद होती है। आसन छोड़ने के लिए आंखों को कोमलता से खोलें और एक-एक करके हाथों को हथेलियों को सीधा करें। हाथ नीचे लेकर आए सांस बाहर छोड़ते हुए और पैरों को वज्रासन में जोड़ लें। अब इसी आसन का अभ्यास हम पीछे की ओर से देखेंगे जिससे कि हमें हथेलियां किस प्रकार से कंधों पर रखनी है। उसका पता चले। [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] रिलीज धीरे से आसन स्थिति को छोड़ेंगे। [संगीत] विश्राम आसन [संगीत] वक्रासन यह आसन अर्ध मत्सद्रासन के पूर्व की सुलभ स्थिति है। जो अर्ध मत्सेंद्रासन नहीं कर सकते वे इसे करें। इसका सर्वप्रथम वर्णन स्वामी कोवल्यानंद जी ने किया है। दिस आसन इज अ सिंपल फॉर्म ऑफ अर्ध मत्स्रासन। दोज़ हु आर अनेबल टू परफॉर्म अर्धमत्सेंद्रासन शुड प्रैक्टिस दिस आसन। दिस वाज़ फर्स्ट एक्सपाउंडेड बाय स्वामी कुवलानंद जी। [संगीत] टू बिगेन सट इन दंडासन सट विथ योर लेग्स टुगेदर एक्सटेंडिंग देम आउट इन फ्रंट ऑफ यू प्लेस द हैंड्स बाय द साइड ऑफ द बॉडी वि द पाम्स ऑन द ग्राउंड एंड फिंगर्स पॉइंटिंग फॉरवर्ड दोनों पैर मिली हुई अवस्था में सामने फैलाकर बैठ जाएंगे। हाथ बगल में, हथेलियां जमीन पर, उंगलियां हाथ की सामने मिली हुई अवस्था में। स्लोली फोल्ड द राइट लेग एट द नी एंड प्लेस द सोल ऑफ योर फुट ऑन द ग्राउंड नियर टू द नी ऑफ द लेफ्ट लेग। अपना एक पैर मोड़िए। दाया पैर तथा बाएं पैर के घुटने के पास रखिए। टेकिंग योर राइट हैंड बैक। प्लेस योर पाम ऑन द ग्राउंड। [संगीत] 9 इंचेस स्ट्रेट फ्रॉम द स्पाइन। दाहिना हाथ पीठ की ओर ले जाकर लगभग 9 इंच की दूरी पर रीड की सीध में रखिए। फिंगर शुड बी टुगेदर। उंगलियां एक साथ रहेंगी। देन क्रॉस योर लेफ्ट आर्म ओवर योर राइट नी एंड प्लेस योर पाम ऑन द ग्राउंड। बाया हाथ उठाइए और दाहिने घुटने के दूसरी ओर रखिए। हाथ की उंगलियां यदि पैर के पूर्व की ओर फैली हो तो उत्तर की ओर रहेंगी। इफ योर लेग इज स्ट्रेच टुवर्ड्स द ईस्ट देन द फिंगर्स ऑफ दैट रेस्पेक्टिव हैंड विल पॉइंट टुवर्ड्स द नॉर्थ। नाउ ट्विस्ट योर ट्रंक शोल्डर्स एंड हेड बैकवर्ड टुवर्ड्स द राइट साइड। ट्राई टू कीप योर गेस टुवर्ड्स योर बैक साइड। गर्दन को धीमी गति से पीछे की ओर मोड़े। [संगीत] वक्रासन की स्थिति में ध्यान रहेगा कि हमारा जो पीछे वाला हाथ है उसका कंधा ऊपर ना आए। तो यह ऊपर ना आए इसलिए आप अपने हाथ को एडजस्ट कर सकते हैं हल्का सा आगे लेते हुए। ध्यान रहे कि कंधे एक रेखा में रहे। मेक श्योर द शोल्डर इज एन अलाइन एंड यू आर नॉट लिफ्टिंग द शोल्डर अप ट्विस्ट कंफर्टेबली कीपिंग योर बैक स्ट्रेट एज कंफर्टेबली एज यू कैन एंड ट्राई टू टर्न योर हेयर टेक द ट्रिन इन द लाइन ऑफ द राइट शोल्डर कीप द लेफ्ट नी स्ट्रेट अपना बाया पैर सीधा रहेगा इस प्रकार से इस वक्रासन की स्थिति को बनाए रखेंगे वि नॉर्मल ब्रीथिंग [संगीत] आसन स्थिति छोड़ने के लिए सिर को सामने की ओर लाइए। टर्न योर हेड टुवर्ड्स द फ्रंट। मूव द लेफ्ट आर्म बैक टू इट्स ओरिजिनल पोजीशन देन ब्रिंग द राइट आर्म बैक एज वेल हैंड शुड बी द साइड ऑफ द बॉडी एंड स्ट्रेटन देयर राइट लेग रिपीट वक्रासन विद द अदर साइड लेफ्ट साइड [संगीत] [संगीत] इसी आसन को एक सरल प्रकार से देखेंगे। यदि आप हाथ को पूरी तरीके से दूसरी तरफ ना लेकर आए तो आप अपने हाथ से घुटने को पकड़ सकते हैं। अपना घुटना छाती के करीब रखें और ट्विस्ट करें। इफ यू आर नॉट एबल टू ट्विस्ट कंप्लीटली एंड प्लेस योर पाम टुवर्ड्स द फीट देन यू कैन होल्ड योर नी होल्ड योर थाई एंड सिंपली ट्विस्ट टू दी अदर साइड एस पर योर ओन लिमिट एस पर योर ओन कैपेसिटी मेक श्योर टू कीप योर बैक स्ट्रेट एंड राइट लेग स्ट्रेट आराम से वापस आएंगे कम बैक टू द स्टार्टिंग पोजीशन स्टेप बाय स्टेप इन रिवर्स ऑर्डर [संगीत] बेनिफिट्स ऑफ वक्रासन दिस पोश्चर हेल्प्स इन रिमूवल ऑफ कॉन्स्टिपेशन एंड फ्लैटुलेंस एज वेल एज वीकनेस इन द लिवर एंड नर्वस सिस्टम। दिस इज आल्सो यूज़फुल फॉर किडनी एंड स्टमक प्रॉब्लम्स। इट इज वेरी बेनिफिशियल इन डायबिटीज टू प्रिवेंट डायबिटीज। यह बद्ध कोश था, अफरा, यकृत की दुर्बलता तथा स्नायु दुर्बलता को दूर करता है। यह मेरुदंड की कठोरता कम करता है। गुर्दे तथा अन्य पेट के रोगों में उपयोगी है। मधुमेह की रोग में भी यह आसन लाभदाय है। [संगीत] ओम [संगीत] सर्वे भवंतु सुख सर्वे संतु निरामय [संगीत] सर्वे पश्यंतु मा कस दुख भागवे [संगीत] मा कश्चित दुख भाग भवे ओम शांति शांति शांति [संगीत] [संगीत] ओम [संगीत]