[संगीत] नमस्कार, बहुत-बहुत स्वागत है आपका इस स्पेशल एपिसोड में। और खास एपिसोड इसलिए है क्योंकि आज एक खास दिवस है। वह है अंतरराष्ट्रीय योग दिवस या इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा। और आज हम बात करने वाले हैं एक वेलनेस की। लेकिन एक ऐसा वेलनेस जो हम डेली कर सकते हैं खाली सैटरडे या संडे मॉर्निंग को नहीं पर काम के बीच में भी हम कर सकते हैं। तो एक बहुत ही रियल सेशन होने वाला है ये। और मैं हूं वेंकटेश शर्मा। आपका बहुत स्वागत है hd ram.com में। एक ऐसा प्लेटफार्म जहां आपको मिलते हैं ट्रस्टेड वेलनेस एक्सपर्ट्स, योगा, आयेदा, होम्योपैथी, मेंटल हेल्थ, एनर्जी हीलिंग और काफी कुछ और भी। यहां आप सिर्फ कंसल्टेशंस ही नहीं बल्कि वर्कशॉप्स, पॉडकास्ट और एक होलिस्टिक वेलनेस कम्युनिटी का हिस्सा भी बन सकते हैं जिसका नाम है हेल्दी राम निर्मय भारत कम्युनिटी। आज का टॉपिक है योगा एंड वर्क और इसके लिए हमारे साथ जुड़े हैं योगाचार्य ढाकाराम जी जो कि पिछले 30 सालों से योग सिखाते आए हैं और उन्होंने लाखों लोगों को हील भी किया है थ्रू थेरेपेटिक योगा। तो आपका बहुत-बहुत स्वागत है राका राम जी इस स्पेशल एपिसोड में। बहुत-बहुत धन्यवाद आप सभी को हमारा मुस्क और नमस्कार एंड स्वागत है आप सभी का एंड आपका आभार। हे राम.com से आप लोगों को हेल्थ जनजन तक पहुंचा रहे हैं तो आप बहुत खूबसूरत कार्य कर रहे हैं। जी बहुत-बहुत धन्यवाद ढाकम जी। आप जैसे एक्सपर्ट साथ में हो तो कोशिश हमारी यही है जैसे आपकी भी सोच है कि हम ज्यादा से ज्यादा लोग तक हमारा जो मिशन है होलिस्टिक वेलनेस का वो लेके जाएं। तो सबसे पहले ढाककाराम जी शुरू करते हैं। एक एक बहुत ही इंपॉर्टेंट सवाल है मेरा वो है कि आपके अनुभव में योगा सिर्फ एक रूटीन नहीं बल्कि आज के ऑफिस के कल्चर का एक बहुत ही जरूरी और अहम हिस्सा क्यों बन गया है? क्योंकि योग का मतलब होता है परम आनंद की अवस्था। तो ये लोग एक आम जन के साथ जो ऑफिस की अगर मैं बात करूं तो मुझे लगता है कि जो कॉर्पोरेट का वर्ल्ड है वो आजकल डे बाय डे बढ़ता भी जा रहा है और वहां पर आप देखेंगे स्ट्रेस है एंजाइटटी है और हमारे बहुत सारी बीमारियों का जैसे मान लीजिए कमर में दर्द है पीठ में दर्द है सर्वाइकल स्टेम इस तरह की बहुत सारी समस्याएं डे बाकी बढ़ती जा रही है और इतना ही नहीं हमारी जो माताओं और बहनों के लिए आप देखिएगा जो थायराइड है पीसीओडी की प्रॉब्लम्स है या कैंसिलिंग की समस्या है। आजकल जो कॉर्पोरेट जगत ऑफिस में जो होते हैं उन लोगों का डे बाय डे जहां तक मैं समझता हूं वो बढ़ती जा रही है। तो ये स्ट्रेस है, ए्जायटी है, डिप्रेशन है, बहुत एक भाग भाग का लाइफ तो है। ठीक है। हम अच्छा सा अर्न तो कर लेते हैं लेकिन उधर स्ट्रेस भी खूब मस्ती से जमा हुआ है। जी बिल्कुल। मतलब स्ट्रेस तो है ही है। आप नहीं भी जाए, रोज भी जाए, जहां भी जाएं स्ट्रेस सब जगह ही भरा हुआ है। तो योग बहुत ही इंपॉर्टेंट है इस वजह से। तो दूसरा एक बहुत लोग ये सोचते हैं कि ना योगा का मतलब है कि मैट लेके बैठना। कई लोग तो खाली मैट निकाल के रख देते हैं तो भी सोचते हैं कि उन्होंने योगा कर लिया है। लेकिन बहुत लोगों के लिए एक घंटे का कमिटमेंट भी है। यू नो वो समय निकालना और उसके लिए करना। तो बोलते हैं भाई ये तो मुश्किल है। ये कैसे होगा? तो आपके हिसाब से काम के बीच में डेस्क पर बैठे-बैठे कौन से ऐसे सबसे आसान या सिंपल योगा या ब्रीथिंग एक्सरसाइजज़ हैं जो किए जा सकते हैं जो कि लोग बोलेंगे कि भ ये होगा। इसके अलावा जो और कुछ अगर करना है वो थोड़ा मुश्किल होगा। ऐसा बहुत सारी चीजें हैं जो हम कुर्सी पर बैठ के कर सकते हैं। सोफे पर बैठ के कर सकते हैं। तो मैं अक्सर लोगों को बोलता हूं कि आपका करने का भाव होना चाहिए। आपका करने का भाव हो तो वी कैन डू एनीवेयर। इसलिए कभी-कभी सोशल मीडिया के माध्यम से आप जैसे प्यारे लोगों के माध्यम से आपने देखा होगा कि जब भी मैं सफर करता हूं इवन ट्रेन में बस में फ्लाइट में कहीं पर भी हमारा रूटीन होता है तो हम करते हैं। हम इसलिए करते हैं कि लोगों को समझना अगर हमारे पास करने का भाव है तो हम कहीं भी कर सकते हैं। जहां पर हम टेबल कुर्सी या की बात करते हैं, ऑफिस की बात करते हैं। छोटा सा हम बात करते हैं कि आजकल मेंटल स्ट्रेस बहुत है। हाइपरटेंशन है ना? हम बाहर की दुनिया में बहुत हैं। हमारे टारगेट्स हैं। बहुत सारी चीजें हैं। तो हमारे दर्शकों को जो स्पेशली ऑफिस में वर्क करते हैं उनको आपको ये पूछना चाहूंगा एज ए मित्र एज ए सखा कि जब हम कोई भी मान लीजिए तालाब के अंदर आपने एक पत्थर को फेंका तो तालाब में से क्या निकलती है? कैन यू टेल मी? लहरें उठती है उससे। लहरें निकलती है। यस इफ यू टू वाच योरसेल्फ इन दैट तालाब अगर आप उस तालाब में अपने आप को देखना चाहते हैं तो क्या कैन यू वाच क्लियरली और नॉट तभी हो सकता है अगर वो स्थिर हो अगर उसमें हलचल है आप अपने को नहीं देख पाएंगे लाइन से अगर आपको स्थिर है तो आप अपने आप को देख पाते हैं। इसी तरह अगर आपको जीवन में अच्छे डिसीजन लेने हैं और अच्छा काम करना है या अपने आपको प्रोवेश करना है तो जब हमारा मन शांत होता है ना देन वी कैन टेक गुड डिसीजन या वी कैन से परफेक्ट डिसीजन तो उसी तरह से जब हम ऑफिस में जब काम करते हैं हमारे ऊपर काम का लोड होता है। हम सोचते हैं कि जल्दी जल्दी करने से काम होगा ऐसा नहीं है। मैं अक्सर कहता हूं हड़बड़ी में गड़बड़ी होती है। आपको थोड़ी देर तो लगेगा कि नहीं फटाफट कर लूंगा फटाफट हो जाएगा लेकिन कहीं ना कहीं उस फटाफट के चक्कर में काम और लंबा गहरा हो जाता है और स्ट्रेस से हम बुझ जाते हैं। आई यू टू से आपसे क्यों कह रहा हूं कि जब मन शांत होगा तो काम बहुत अच्छा होता है और मन शांत हो तो कैसे हो? तो एक सिंपल आपने सुना होगा कि जैसे हमारा मन अगर शांत है ध्यान से सुनिएगा प्यारे मित्रों अगर हमारा मन बहुत शांत है हमारा स्वास के हाउ टू गोइंग ऑन आवर ब्रेथ हमारा श्वास कैसे चलता है मालूम है ना अगर मन शांत है वेंकटेश जी तो श्वास हमेशा लंबा और गहराई डीप एंड लॉन्ग ब्रेथ चलता अगर श्वास डीप एंड लॉन्ग होगा तो हमारा मन शांत होगा, प्रफुल्लित होगा। जब हम प्राणायाम की बात करते हैं, प्राणायाम मतलब प्राण का आयाम उसको उसके लेंथन को बढ़ा देना, प्राणायाम को बढ़ा देना। जब हम ऑफिस में प्राणायाम करने के लिए कोई आपको अलग से जगह नहीं चाहिए। इसलिए अगर आप ऑफिस के अंदर ब्रीथिंग टेक्निक्स करते हैं लाइक आप भस्तिका प्राणायाम है। अनुलोम विलोम है। भ्रामरी है। यह सब आप आराम से कुर्सी के ऊपर कहीं भी बैठ के कर सकते हैं। और भस्त्रिका तो बहुत ही एनर्जेटिक है। क्योंकि आज हमारा ये तो है इट्स वेरी सिंपल किस देखिए भस्त्रिका बोलते ही ना नेट पे बहुत सारे सिस्टम आते हैं। तो इसलिए करने का सही तरीका हो तो विदिन फाइव मिनट्स यू आर फीलिंग वेरी एनर्जेटिक। जी। ये इस तरह से आपके मन को शांत करने वाले चीजें हैं। अगर आपका मन शांत होगा तो अच्छे काम होते हैं। और दूसरा जो विशेष बात है जी जब हम ऑफिस में अगर हमारा बैठने का तरीका रॉन्ग होगा जैसे मैं आजकल ऑफिस में देखता हूं कि हम लग्जरियस लाइफ को पसंद करते हैं। नो डाउट लाइफ लग्जरी होना चाहिए और थॉट्स भी लग्जरी होना चाहिए। लेकिन हमारा सिंग पोश्चर जो हम कंफर्ट में जाते हैं कहीं ना कहीं हमारे बैक को खराब कर देता है। हमारे स्पाइन को खराब करता है। इवन आजकल हम देख सकते हैं जो कॉर्पोरेट वर्ल्ड में जो वर्क करते हैं उनके क्योंकि वो लैपटॉप में बैठे रहते हैं। उनका मोबाइल चलता रहता है या हम डेस्कटॉप पे बैठते हैं या स्क्रीन के सामने बैठते हैं तो हम क्या फील करते हैं? हमारे कंधे में दर्द है। आज ओम बात है। कंधे में दर्द हो जाता है। गर्दन सर्वाइकल स्टोन लाइट हो जाता है या जकड़न होता है। तो अगर हमारा शरीर नहीं होगा तो हमारा आउटपुट भी अच्छा नहीं आता। क्या नहीं आता? आउटपुट भी अच्छा नहीं आता। तो इस तरह के लिए हाउ टू सी प्रॉपर्ली अगर प्यारे दर्शकों को बोलना चाहूंगा यू नो माय नेम बांग्लादेश की राजधानी ढाका और दशरथ के बड़े बेटे राम ढाका राम। तो हमारे में ऐसे बहुत सारे मैंने वो बना के डाले हैं और कमिंग डेज में हम स्पेशली इस पर भी चर्चा कर सकते हैं हम लोग कि कैसे हमको बैठना चाहिए कैसे खड़ा होना चाहिए इस तरह के हम लोग वीडियोस लोगों के साथ शेयर करेंगे वश जी तो हम जाके देख सकते हैं कि जी एक आम आदमी को पता नहीं कि हम कैसे बैठे कभी-कभी हम कुर्सी के ऊपर बैठते हैं तो आपने देखा होगा हमारा पेट आगे आ जाता है कमर में बन जाता है तो मैं कहना चाहूंगा आप कहीं भी बैठे हैं सीधे बैठे सीधे बैठते ही क्या होता है आप बैठ के देखिएगा कि हमारा पेट अंदर चला चला जाता है। छाती ब्रॉड होता है। जब हम गलत तरीके से बैठते हैं तो आपका छाती भी कंप्रेस होता है। बिल्कुल। जब आपका भी आपका कम हो जाएगा। जी एक्सजेक्टली एक्सजेक्टली और सारा खेल जो है ना वक जी वो श्वास का है। अगर आपका श्वास डीप नहीं है ना तो मन शांत नहीं होता और आपको कहीं जाना भी नहीं है। थोड़ा सा आपने अपने जीवन में हम हमने जीवन शैली को बदला मतलब आप जब बैठे सीधा बैठ के तो आपने कुछ मेहनत नहीं की। छाती फूल गया रिब्स ओपन हो गए तो लंग्स भी ओपन आता है और बेचारा दोनों लंग्स के बीच में एक और चीज होता है क्या होता है बताइए दिल दिल और प्यार करने के लिए दिल चाहिए होता है और बिजनेस करने के लिए दिमाग हम तो मैं अच्छा बिजनेसमैन उसी को बोलता हूं जो दिल और दिमाग दोनों को समन्वय करके चले बिल्कुल सही तो इसलिए जब हम सीधा बैठते हैं तो हमारे हार्ट को भी प्रॉपर स्पेस मिलने से वो भी एक्टिव होता है। तो मैं प्यारे मित्रों से यही कहना चाहूंगा कि बैठने का पोश्चर वेरी इंपॉर्टेंट है। अगर आप सही से बैठते हैं तो हमको थकान भी नहीं होता। तो यह सब चीजें और आप जैसे अभी आपने देखा होगा हम बैठे हैं तो अगर मोस्टली हम लोग झुक के बैठते हैं बैठा हूं तो ये सीना तान के मतलब ज्यादा भी नहीं तानना उसको अकड़ बोलते हैं तो हमारा शोल्डर का प्रॉब्लम भी नहीं होता और गर्दन की समस्याएं भी नहीं होती तो बहुत सारी चीजें हैं जो हम वर्क पैलेस जहां हम कार्य करते हैं वहां पर हम लोग कर सकते हैं। बिल्कुल आपने अच्छा याद दिलाया मैं उसी से खुद और सीधा होने की कोशिश कर रहा हूं। हालांकि मेरी तरफ से तो सीधा ही हूं लेकिन फिर भी तो बहुत ही आपने इसके लिए आपने कहा ना ये मैं दर्शकों को बोलना चाहूंगा जब वो बैठे ना कभी-कभी एक तो आपका घुटना आपके बटक से नीचे होना चाहिए। आप कहीं भी बैठे तो मैं आपको बोलता हूं कि जब आप मोस्टली हम लोग क्या करते हैं पैरों के नीचे को सपोर्ट देते हैं जी तो आपका घुटना हिप्स से ऊपर आ जाता है और जब भी आपका घुटना आपके हिप से ऊपर आएगा प्यारे मित्रों आप देखिएगा आपके स्पाइन में कंप्रेशन होता है क्या होता है कंप्रेशन और कंप्रेशन कंटिन्यू चलेगा तो हम आजकल सुनते आ रहे हैं एल4 एल5 में कंप्रेशन आ गया है ना एल4 एल5 में आ गया तो डॉक्टर में जाते हैं एमआरआई होता है तो मेडिकल टर्म्स में बोलते हैं जी ऐसा ही हम लोग सोचते हैं कि सर्वाइकल सी2 सी3 या सी7 सी6 में आ गया बिकॉज़ वो कम बैठने का तरीका गलत होगा हमारे स्पाइन का अलाइनमेंट अगर बिगड़ गया तो इस तरह का समस्या आता है तो एक आप काम और कर सकते हैं दिन में 5 10 मिनट घर में जब आप बैठे तो दीवार का सहारा ले बैठ सकते हैं। जब हम दीवार का सारा लेकर बैठते हैं तो हमको मालूम चलता है कि हम कितना पानी में है और कितना घी में है। मतलब हमारा सही है कि नहीं है। इस तरह से वी कैन कनेक्ट आवरसेल्फ। जी जी गैप होता है मतलब थोड़ा सा क्योंकि हमारा स्पाइन का सिर्फ क्या होता है? एस टाइप होता है। तो गैप ज्यादा नहीं होना चाहिए। थोड़ा सा एक दो इंच का इट्स परफेक्ट। बट जब आप बैठे हैं आपके दोनों बट दीवार पे लगे हैं कि नहीं? हमारे शोल्डर ब्लेड्स दीवार पे लगे हैं कि नहीं? हमारा हेड कैसा है? दिस ऑल आरेंट जो मुझे लगता है कि हर आदमी को एनालाइज करना चाहिए बैठ के वो बात है। बिल्कुल मेरे हिसाब से अगर आप दीवार के साथ जैसे आप बता रहे हैं अगर वैसे बैठे हैं तो अगर आपका लोअर हिप्स भी अगर दीवार से लगे हुए हैं और शोल्डर ब्लेड्स भी लगी हुई हैं तो अपने आप ही आपकी स्पाइन जो नेचुरल फॉर्म है सीधी ही रहेगी। सो दैट डेफिनेटली। तो तो क्या होता है कि चहना आसान होता है। धीरे-धीरे अभ्यास करना। मैं आजकल इवन आज मैं कहीं क्लास भी ले आया था हमारी जवानों की तो जो बोटने का पोश्चर था ना नीचे की तरह कंप्रेशन था। या मैं कभी-कभी जो जिम करते हैं उन बच्चों को देखता हूं कि बॉडी तो बहुत अच्छी है। बट दे कांट स ऑन द फ्लोर। हम या उनका स्पाइन जो होता है थोड़ा सा राउंड शेप में होता है तो और बॉडी एकदम अकड़ी हुई होती है तो मैं कहता हूं कि उसके साथ अगर आप योग को छोटी-छोटी क्रिया स्कंधे चक्र हमारे कंधे को घुमाना जैसे मैं आपको करके दिखाता हूं ये इट्स वै सिंपल है देखिए आई एम रोटेटिंग आवर शोल्डर्स वै स्लोली स्लोली जी आप देख सकते हैं तो इस प्रकार से अगर हम अपने कंधे को घुमाते हैं हम आप जब मैं लोगों को देखता हूं लोग क्या करते हैं मालूम ऐसे ऐसे करते हैं। मैं कहता हूं ऐसा करने से अच्छा आप मत करो ना। इसको करने के लिए आपको कोई चेयर आप चेयर पे सोफे पे बैठ के ऊपर कहीं भी कर सकते हैं। मेरा कहना है कि जब आप घुमाए ना इतना धीरे घुमाए कि एक बार घुमाने में कम से कम 15 से 20 सेकंड लगे। अगर हमने तीन बार क्लॉकवाइज घुमाया, तीन बार एंटीक्लॉकवाइज घुमाया तो दो मिनट हो गए। मतलब 1 मिनट क्लॉकवाइज घुमाने में, 1 मिनट एंटीक्लॉकवाइज घुमाने में और 1 मिनट ऑब्जरवेशन ये करने का क्योंकि नॉर्मली तो लोग तेजी से कर लेते हैं कि भ 10 बार घुमाना है उसको 10 बार हम घुमा लिया फटाफट 1 2 3 4 10 पहुंचे और हो गया। आप जो कह रहे हैं वो तो मतलब तीन करने में ही दो मिनट लग जाएंगे शायद। अच्छा एक बार करके देखिए आप मेरे साथ। चलिए हम लोग हाथ को बगल से लेते हैं क्योंकि ये आपने लिया हाथ यहां पे रखा एक बार प्रैक्टिकल स्वयं अनुभव करेंगे तो शायद बेहतर होगा आप घुमाया ये यू कैन सी दिस इज अ वन एंड यू कैन सी स्लोली स्लोली जब हाथों को ऊपर ले थोड़ा जाना चाहिए ऊपर टच टुवर्ड द रूफ इन द स्काई देन कीप अ बैक साइड रोटेट बैक साइड जेंटली और ट्राई टू टच योर एल्बो मैं क्या बोलता हूं कि आपका पीछे कोहनी छूने का कोशिश वी कांट टच बट वी शुड फील है ना इस प्रकार से तो आपने देखा होगा एकदम स्लोली स्लोली ऐसा तो पूरा आपका जो शोल्डर्स है ना ओपन हो जाता है और जितनी बार क्लॉकवाइज उतनी बार एंटीक्लॉकवाइज आप जब करके देखेंगे हम और ये फर्क ये देखिए योग और एक्सरसाइज में जब हम योग की बात करते हैं आंखें बंद करके उसको पूरा आप फोकस करके करेंगे एकदम सोने पे सुहागा होता है। आपका कंधा, इवन ट्रिपीजियस मसल्स, स्कुपला, फोरन शोल्डर और गर्दन सब में तो आराम आता ही है। साथ में जब आप आंखें बंद करके करते हैं ना वेंकटेश जी तो मन भी शांत होता है। यह फायदा है योग में कि हम फिजिकल के साथ हमारा मेंटल स्ट्रेस भी खत्म हो जाता है और मेंटली हम बहुत रिलैक्स और प्रफुल्लित होते हैं। ये सिंपल है। अगर तो इस तरह की बहुत सारी चीजें मैंने उधर नाम दिया योगा फॉर फोन शोल्डर जब आप देखेंगे तो जैसे मैंने उसका नाम है योगा फॉर फोर शोल्डर मेरे पास बहुत सारे चोरी आते हैं कि हमने आपके हिसाब से किया तो हमको बहुत आराम आया ऐसे ही योगा फॉर अर्थराइटिस क्योंकि जब हम ऑफिस में बैठते हैं तो आपने देखा होगा कि हमारे उंगलियों में दर्द होता है कि हम कीबोर्ड्स पर या लैपटॉप में या मोबाइल पर हम अपनी उंगलियों को काम में लेते हैं तो आपने आपने अर्थराइटिस उंगलियों में बहुत सारा दर्द होता है। उंगलियां थक जाती है। इस तरह की चीजें हैं। ये भी बहुत सिंपल है। क्योंकि अगर मैं मुट्ठी को हाथों को छि करके मुट्ठी को बंद करना और 20 सेकंड रखना और उसके बाद हम लोग हाथों को सीधा कर देते हैं और इसको ट्विस्ट कर देते हैं पूरा इस प्रकार से। अभी मेरा कोहनी हालांकि मुड़ा हुआ है। जब हम करते हैं तो हम हाथों को सीधा रखते हैं। इट्स अ वेरी सिंपल टेक्निक्स पर आई एम वंडरिंग इट्स अ वेरी बेनिफिशियल फॉर आवर ऑल स्टूडेंट वी कैन से मेटा कार्पल ऑल जो हमारी यहां पर अगर आपको मालूम होगा और मैं दर्शकों को बताना चाहूंगा भगवान ने यहां पर रिस्ट से लेकर यहां तक 14 जॉइंट्स दिए कितने 14 और इस हाथ में 14 तो 14 14 28 जॉइंट्स का तो काम हो गया एंड इंक्लूडिंग योर रेस्ट एल्बो एंड शोल्डर कितना हो गया ये छह और हो गया तो 28 लगभग 34 जॉइंट्स का काम ये किस कारण है मुस्तफिका बंद और आप जब वहां जाके देखेंगे योगा फॉर अर्थराइटिस क्या नाम है? योगा फॉर अर्थराइटिस। मैंने कहा वहां जाके देखते हैं या जैसा मैंने बताया सेम थिंग 20 सेकंड्स क्लोज ऑफ़ फेस देन 20 सेकंड ओपन द फिंगर्स एंड मैक्सिमम डिस्टेंस। ये हमारे उंगलियों रेस्ट कहनी और हमारे कंधे के लिए बहुत यूज़फुल है। तो ऐसी छोटी-छोटी क्रियाएं हम कुर्सी के ऊपर वर्क इन प्लेस। साहब ने मुझे कहा कि वर्किंग प्लेस हमारे पास समय नहीं है। तो मैंने कहा समय तो बहुत है निकालने की जरूरत है। कब हमने मोबाइल खोला कब रील्स तो शॉर्ट वीडियो निकल गए पता ही नहीं चलता। लेकिन जब मैं कहूंगा कि अपने शरीर के लिए कुछ टाइम नहीं है और प्रभु टाइम तो एक साथ ही निकल जाता है जब हमारे शरीर में समस्या आती है जब हम डॉक्टर साहब के पीछे पीछे घूमते हैं और जब डॉक्टर साहब के पीछे घूमते हैं तो आपको मालूम है स्पाइन के अलग डॉक्टर साहब है घुटने के अलग डॉक्टर साहब है बीपी के अलग है डायबिटीज के अलग है फिर ऐसा नौबत क्यों आए प्रभु डॉक्टर साहब की जरूरत है हमें मैं सब डॉक्टर साहब को मैं प्रणाम करता हूं मैं किसी को में नहीं हूं लेकिन हमें उनकी जरूरत भी है और वहां तक हम जाए क्यों बिल्कुल तो ये तो आपने बहुत ही सही बात बताई। तो बैठे-बैठे करने का मतलब हो गया आपका चेयर योगा ही आप बता रहे हैं। तो चेयर योगा क्या वाकई इफेक्टिव है? और आपने कहीं आपके एक्सपीरियंस से ऐसा आपको फीडबैक आया है जहां आपने जो लोग योगा कर रहे हैं रेगुलरली उसका इंपैक्ट भी आपको दिखा हो, फीडबैक आया हो कि हां भाई हमें बहुत फायदा मिला। और देखतेदेखते बुड्ढा हो गया हूं। बाल सफेद हो गए। नहीं नहीं बुड्ढे साहब कहीं से नहीं हुए हैं। आपकी एनर्जी और वो तो आई थिंक अच्छे-अच्छे जो नौजवान हैं उनको भी आप बीट कर दे। तो आई वांट टू से मैं रोज ही रिजल्ट्स देखता हूं। लोग चेयर योगा बोलते हैं। मैं चेयर योगा के नाम से नहीं जानता लेकिन मैं चेयर चेयर के ऊपर मैं आपको दो घंटे भी आपका फिजिकल वर्कआउट करा सकता हूं। में कैपेसिटी मेरे पास है या उतना नॉलेज है तो लोग चेयर योगा के नाम से जानते हैं लेकिन मैं च योगा मुझे योग का मतलब लगता है कि जहां हमें परम आनंद मिले परम सुकून मिले संतुष्ट मिले भाव आता है तो मैं उसे योग बोलता हूं लेकिन ठीक है आजकल समय के अकॉर्डिंग कोई चेयर योगा बना रहे हैं कोई अदर योगा बना रहे हैं पर मेरे अकॉर्डिंग योग का मतलब है जहां आपको हमेशा हेल्दी रखें फिजिकली हेल्दी रखेंटली हेल्दी रखिए स्पिरिचुअली जहां मैं होलिस्टिक अप्रोच की बात करता हूं वो सिर्फ योग में है। ऐसा मुझे फील होता है। अदर वाइज होलिस्टिक नहीं है। हम कहीं ना कहीं और और चीजों में कहीं पर हम बॉडी पे बात करते हैं। हम बॉडी से सुदृढ़ हो गए, मजबूत हो गए। लेकिन जब मन की बात करता हूं तो मन से हम कहीं ना कहीं कमजोर होते हैं और कभी-कभी हम बहुत सारे गलत डिसीजन भी लेते हैं क्योंकि हमारा मनोबल कम होता है तो मनोबल स्ट्रांग होने के लिए प्राणायाम का करना बहुत आवश्यक है। बिल्कुल आई थिंक वही हमारी हेल्थदीराम की भी वही फिलॉसोफी है। हेल्थी ram.com पे भी हम होलिस्टिक वेलनेस ऑफ़ द बॉडी माइंड एंड सोल या स्पिरिट आप जो भी कहें उसी की हम बात करते हैं। तो बिल्कुल आप सही कह रहे हैं। तो जो आपने बहुत ही एक इंपॉर्टेंट पॉइंट बताया है कि भाई टाइम की लिमिटेशन है। समय की लिमिटेशन है। लेकिन ऑफिस में स्पेस में उससे भी ज्यादा एक और होता है टाइम तो है ही है। उसके साथ जगह की भी लिमिटेशन होती है। तो स्ट्रेस तो होता ही है। तो उस केस में कौन सा योगा फॉर्म सबसे इफेक्टिव है या आसान है ऑफिस जैसे सेटअप में जो हम कर सकते हैं। मैंने आपको बोला ना जैसे मैंने भस्त्री का प्राणायाम बोला। आपको कहीं जाना नहीं पड़ता या मैं अनुलोम विलोम की बात करता हूं। आपको कहीं जाना नहीं पड़ता या मैंने भ्रामरी प्राणायाम के बारे में अभी चर्चा किया था। आपको कहीं नहीं जाना पड़ता या जैसे मैंने कहा कि स्कंद चक्र करिए। मैं भी बैठा हूं आराम से आपके सामने। आई आई एम डूइंग मैं कर रहा हूं। आई टोल्ड यू मुकाब बंद आपको कहीं जाना नहीं पड़ता। लॉट ऑफ़ थिंग्स। किस्मत करने का भाव होना है। आप कितनी भी जगह में मुझे लगता है कि योग जैसी सुलभ चीज कहीं भी नहीं है। इट्स वै इजी वेब कैन टू नो नीड टू स्पेशल प्लेस क्योंकि आपको करने के लिए तो कभी-कभी जैसे प्राणायाम की बात है तो प्राण तो हर जगह है। आप अपने ऑफिस में बैठिए, अपने कमरे में बैठिए, सपोज आप किचन में बैठिए या खड़े रहते हैं तो कहीं भी आपके करने के भाव होना चाहिए और योग हम किसी भी जगह कर सकते हैं। वो वाली बात हम तो आपने अभी शेयर भी किया कि जैसे आपने तो चेंजेस आप सब जगह देखते ही हैं। तो कंपनी में भी ऑब्वियसली आपने जहां भी आपने कराए होंगे तो वहां भी आपको विज़िबल चेंजेस दिखे ही दिखे होंगे। तो ये तो नहीं मेरा तो वििन सेशन वेंकटेश वििन सेशन जब मेरा क्लास मोस्टली दो घंटे का ऐसा सेशन होता है। आनंदम फॉर कॉरपेट क्या है? आनंदम फॉर कॉर्पेट अगर आप Google में भी डाल देते हैं तो आनंदम फॉर कॉर्पोरेट आई थिंक भगवान की अनुकंपा है कि सबसे पहले वी आर कमिंग योगा पीस संस्था ऑ्गेनाइजर ये कासेप्ट हमारा है कि अगर आदमी आनंद में रह के कोई भी काम करते हैं तो काम बहुत शानदार होता है और नहीं भी होता तो हम आनंद में रहना सीख जाते हैं। नहीं तो क्या होता है कि जब हम जॉब करते हैं ना तो हम जॉब को जॉब की तरह देखते हैं। क्या देखते हैं? अगर आपने जॉब को जॉब देख के करा ना आप प्रोग्रेस नहीं कर सकते। बिल्कुल हर एक एम्प्लई को उसे अपना काम समझना होगा। जब वो सोचता है ना ये काम मेरा स्वयं का है। यह मेरा बिजनेस है। उस भाव से जब वो कार्य करते हैं उसके अद्भुत रिजल्ट्स आते हैं। तो आपका काम करने का तरीका बदल जाता है। नहीं तो क्या होता है कि आपने सोचा कि काम आज बॉस ने काम दे दिया तो सिर पे बोझ देते हैं। बॉस ने काम दिया मतलब सिर के ऊपर बोझ हो गया। वो बोझ नहीं होना चाहिए। वो काम मेरा स्वयं का है। तो ऐसा भाव कब आता है? जब आप साधना करते हैं। साधना मतलब आपने आसन ढंग से किया, आपने प्राणायाम ढंग से किया या आपके पास समय नहीं, आपने ऑफिस में कुछ किया। आई नो अगर मैं अभी बात करता हूं जयपुर में मुझे तो अभी इंटरनेशनल डेज के दौरान ही मुझे मालूम पड़ा। आज कुछ दिन पहले ही मैं जयपुर में नगर निगम है। वहां पर यहां की जो मेयर साहिबा है सौम्या गुर्जर उन्होंने दो साल से वहां मेरा वॉइस चलता है। उन्होंने कंपलसरी कर रखा है कि भैया आप ऑफिस में आओगे तो 15 मिनट का मैंने कैप्सूल बना के दिया था। वहां मेरा वॉइस चलता है कि ये करके ही आपको अंदर आना है। तो मुझे बड़ा अच्छा लगा कि तो आई एम और आपको मैं भेज भी दूंगा। नहीं नहीं जरूर हम तो कोशिश भी कर रहे हैं कि द वेलनेस प्रोग्राम्स और लोग उससे जुड़े और कॉर्पोरेट्स के साथ में करना चाहिए। सबको ही करना चाहिए। तो बहुत ही अच्छी बात है। तो एक तो मतलब एंप्लाइजस की तो बात हो गई। अब लीडरशिप की हम अगर बात करें या मैनेजमेंट की बात करें क्योंकि उनके पास भी वो भी बहुत व्यस्त रहते हैं। समय बिल्कुल होता ही नहीं है। तो क्या योगा उनके लिए भी असरदार है? क्या उनके लिए भी फायदा करता है? क्योंकि डिसीजन मेकिंग प्रोसेस में योगा का क्या महत्व और क्या योगदान है या वो खाली एक फिजिकल बेनिफिट तक तो ऑब्वियसली नहीं है। वो तो हम कर ही रहे हैं डिस्कस अभी तक। तो लीडरशिप उनके लिए कितना इंपॉर्टेंट है योगा? वेंकटेश जी उससे पहले मैं आपको बताना चाहूंगा कि मैंने शुरू में कहा कि आपको कोई भी डिसीजन लेना है तो पीस अप द माइंड वी कैन टेक वंडरफुल डिसीजन। जब आदमी लीडर होता है तो लीडर के लिए बहुत मायने रखता है कि उसके अंदर पेशेंस हो। क्या हो? पेशेंस हो। वो पेशेंस हो और बड़ी सूझबूझ के साथ डिसीजन ले। तो जब हम योगा करते हैं तो डिसीजन लेने की पावर उनमें बहुत अच्छी आती है। हम अगर आप एक मैनेजर है, एक लीडर है तो लीडर का मतलब जो मैं समझ पाता हूं वो सबको मैनेज करके चलना। जी। आप एक वर्कर है। आपको हर तरह की खोपड़ियां जो होते हर तरह के फर्स्ट प्रोजेक्ट को एक जगह ला के अपनी चीजों को बोलना और उसका एक डिस्क्यूट करना इट्स अ वै टफ काम और योगा अगर लीडर करते हैं तो उनके अंदर सोने पे सुहागा होता है। इवन पॉलिसिंग का द लीडरशिप मैं गारंटी से बोलता हूं। अगर लीडर है चेहरे पर मुस्कुराहट होगी। अपने स्टाफ से अगर अपने जो भी एंप्लई है जो भी अगर उनका अगर मुस्कुरा के बात करते हैं या पॉजिटिव थॉट्स के साथ सकारात्मक उनसे बात करते हैं तो एक अलग हो रहा होता है। एग्जांपल के लिए आज मैं ऑफिस के अंदर घुसता हूं और मालूम चला कि हमारे जो बॉस है उनका चेहरा लटका हुआ है गुस्से में है। इनफैक्ट आपका फर्स्ट इंप्रेशन लास्ट इंप्रेशन अगर आप किसी से सुबह मिलते हैं और आप एकदम प्रसन्नचित होके मिलते हैं। उसका ओरा अलग होता है। तो मुझे लगता है कि लीडरशिप में तो योग बहुत ही जबरदस्त काम करता है। उनके अंदर ममत्व पैदा करता है। अपनत्व पैदा करता है। आप समझिएगा यू नो ममत्व अपनत्व क्या होता है? बिल्कुल ममत्व होता है जो मां देती है वो मां का भाव है और अपना तो है ही है जो अपनापन का है तो मम आसान नहीं है लेकिन योग से जरूर पॉसिबल है यस आई कांट चेंज एनीबडी योग चेंज एवरीवन हम किसी को बदल नहीं सकते योग सबको बदलता है योग करने से अपनत्व आता है ममत्व आता है मेरा मतलब है आप लीडरशिप लीडर को डांटना आना चाहिए तो प्यार भी आना चाहिए। एक मां अपने बच्चे को डांटती भी है और पुकारती भी है। लेकिन ऐसा नहीं कि बच्चे से हमेशा नाराज रहती है। तो वो डिसीजन जो है ना जब आप योग की साधना करते हैं ना बहुत प्योर माइंड से आता है। जब मैं बच्चों की क्लास लेता हूं। मेरे पास बच्चे 10 बार सवाल पूछते हैं तो मैं बोलता हूं तुम सवाल पूछो। पूछो पूछो पूछो। जब 40 बच्चे होते तो 40 तरह के सवाल पूछते तो मैं बड़ा खुश होता हूं। जितने ज्यादा सवाल मुझसे पूछते हैं, जितने चीजों को मैं फेस करता हूं, उतना ही ज्यादा मैं पॉलिश होता जाता हूं। तो इसलिए लीडरशिप में हम जितना पॉलिश होंगे, जितना सॉफ्ट स्पोकन होंगे, उतना मुझे लगता है कि लीडरशिप बहुत अच्छी होती है और योग यही सिखाता है। कहते है ना अथ योग अनुशासन योग अनुशासन से आ जाता है और लीडरशिप में अनुशासन का होना बहुत जरूरी है। लीडर अनुशासन में होगा तो उसके साथ रहने वाले लोग भी अनुशासन में रहते हैं। ऐसे मैं कुछ कह रहा हूं, कुछ कर रहा हूं। उससे लीडरशिप नहीं आती है। हम बहुत ही इंपॉर्टेंट पॉइंट। तो अगर किसी कंपनी को यू नो एचआर को जो वहां के होते हैं वही क्योंकि इन चीजों को देखते हैं। अगर उनको कोई वेलनेस प्रोग्राम शुरू करना चाहते हैं वो तो कैसे योगा को इंट्रोड्यूस करें कि वो फोर्स ना लगे क्योंकि लगता है कि भ जब हमसे कराया जा रहा है या ऑकवर्ड ना लगे। यू नो लोग ऑकवर्ड महसूस ना करें कि अरे योग करना पड़ेगा। हमें तो जबरदस्ती कराया जा रहा है या जो भी है तो उस बारे में आप क्या कहना चाहेंगे? मैं कुछ नहीं कहना चाहता हूं। जब तक आदमी को रसगुल्ला टेस्ट नहीं कराएंगे ना तो स्वाद का पता नहीं कि कहां का रसगुल्ला खा रहा है। उससे भी नहीं पता कि जो मैं चाय पी रहा हूं वो चाय ठेले की है कि फाइव स्टार होटल की है। तो जब वो कॉर्पोरेट योगा की बात करता हूं तो एक बार करने के लिए मैं जब कभी कॉर्पोरेट पे बोलता हूं तो आदमी दो घंटा भी हिलता नहीं है कुर्सी से। क्यों? मैं उसके मतलब का बात करता हूं। वो करने के बाद उनको समझ में आता है कि व्हाट्सेंट योगा इन आवर लाइफ? हम बहुत सेल्फिश लोग हैं। स्वार्थी लोग हैं। सबके मन में होता है मैं क्यों करूं? क्या बोलते हैं? व्हाई शुड वी डू आप ही के फायदे के लिए। इसीलिए उनको शायद समझ में आएगा। जब हम उनसे बात करें तो बात वहां पे नहीं होनी चाहिए। मैं कभी भी वन वे बात नहीं करता हूं। मैं उनसे प्रश्न क्रिएट करता हूं। हां आप जॉब क्यों कर रहे हो? हम आप क्या चाहते हो जॉब करके व्हाट्स योर मोट प्रमोशन लेना चाहते हो इंप्लीमेंट करना चाहते हो वो सब जब आपको अपनी चीजों का सवाल मिलता है ना तो आप उसमें करने के लिए लालच होता है मैंने कहा ना हम स्वार्थी है मुझे कोई बोल दे कि वकटेश जी आप सुबह 5:00 बजे आइए मैं आपको ₹ लाख दूंगा वेंकटेश जी गुरु जी अभी लॉ अभी आता हूं मैं कल ही मुझे एक जनाब पूछ रहे थे कि मैं उठ नहीं सकता अरे मैं क्या अगर तुमको बोल दूं सुबह 3:00 बजे तुम्हारे पास ₹1 लाख ले आने वाला हूं तो तुम उठोगे नहीं क्या बोले गुरुजी रात भर नींद नहीं आएगी मुझे 10 लाख ही देखेंगे हर आधे घंटे में जी तो दैट्स कि जो हम वैल्यू है ना वैल्यू क्रिएशन कि मेरे लिए स्वास्थ कितना जरूरी है वो समझने का जरूरत है मैं आपसे पूछता हूं आपके सिर में बहुत दर्द है एकदम फट रहा है सर सपोज तो आपके पास आपका नियर एंड डियर आपके बच्चे आपकी वाइफ या कोई भी आके आपसे बात करना चाहे या कोई चलो खाना खाते हैं। आप क्या बोलोगे? अभी मेरा माथा मत खा। बाद में बात करना या मेरा माथा मत खाइए। मेरा सर फट रहा है। मैं थोड़ी देर आराम करूंगा। उसके बाद बात करिएगा। ऐसा बोलते हैं कि नहीं बोलते हैं? बिल्कुल। तो व्हाट्सेंट? आवर हेल्थ इजेंट। हम और आज मेरे पेट में दर्द है भयंकर। कोई आके आपको बोले चलो घूमने चले। आप जाएंगे नहीं जाएंगे। हम आपके पेट एकदम दर्द हो रहा है। आप कहेंगे साहब वो फलाना आदमी इतना पैसा लेके आ रहा है। अरे यार तुम रहने दो। अभी मैं आ रहा तो इसलिए कहा है शास्त्रों में पहला सुख निरोगी काया यस योर हेल्थ इज फर्स्ट पर हम लोग अपने हेल्थ को पहले फोकस नहीं करते पहले मनी करते मनी चाहिए उसके बिना गाड़ी नहीं चल सकती आज आप और हम बोल रहे हैं कि जो सुविधा हमारे सामने है उसके लिए भी तो कुछ चाहिए ना लेकिन वो सब कुछ नहीं है क्या है वो सबको माध्यम है इसलिए हमारा हेल्थ इज वेरीेंट और हेल्थ से मुझे याद आया इस साल का जो हमारे देश के प्रधानमंत्री हैं उसका थीम भी दिया है एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य मतलब वन अर्थ एंड वन हेल्थ देखिए कितनी अच्छी बात है एक धरती और एक स्वास्थ हम सब स्वस्थ रहे हमारे शास्त्रों में कहा गया है वासुदेव कुटुंबम हम सब एक हैं हम सब हेल्दी रहेंगे तो घर हेल्दी होगा आपके घर में एक जना भी तबयत खराब होता है तो सारे लोग डिस्टर्ब हो जाते हैं। तो घर का सभी लोग हेल्दी होना है। उसी तरह विश्व का सभी लोग हेल्थदी होना है और हेल्दी होने के लिए योग से बढ़िया मुझे लगता है दूसरा कुछ भी नहीं है। बिल्कुल। तो डाकराम जी अगला जो एक इशू मैं देखता हूं एंड लोग अक्सर यू नो बहुत हेजिटेट करते हैं। या तो अपनी बॉडी इमेज को लेके या ये मुझसे नहीं यू नो होगा वाली सोच से। तो जबकि मेरा यह मानना है एंड आई एम श्योर सबका ये है कि योगा से होगा लेकिन बहुत लोग ये होते हैं भाई हमसे ना होगा तो इन जो बैरियर्स या जो लोगों ने अपनी मानसिक बाधाएं या हर्डल्स बनाए हुए हैं उनको कैसे निपटा जाए उनको कैसे एड्रेस किया जाए अगर कोई अपने तरीके पर जागरूक नहीं है तो मुझे लगता है कि ज्यादा उनके साथ वो नहीं करना एज ए गुड पर्सन वी कैन मोटिवेट ओनली देम हम मोटिवेट कर सकते हैं वो किसी को भी जबरदस्ती नहीं कर सकते। तो मैं एज ए गुरु यही कहता हूं कि वी मोटिवेट ईच अदर वो करेंगे तो उनको फायदा होगा। नहीं करेंगे तो नहीं होगा। तो हम उनके चक्कर में स्ट्रेस नहीं ले सकते। लेकिन हां हम अपने लोगों को मोटिवेट कर सकते हैं कि आप करिए। तो आज नहीं तो कल कल नहीं तो परसों मोटिवेट हो ही जाएंगे और मोटिवेट होना इरिटेट नहीं होना। कभी-कभी क्या होता है ना कितनी बार बोल दिया सुनते नहीं हो आप यार सुनते नहीं है। मैं बोलता ही रहता हूं। इट्स इरिटेशन। तो मुझे लगता है अपने लोगों को या नियर एंड डियर को सुधारना है। हम दुनिया को सुधारने की छोड़िए। मैं कहता हूं हटाओ। पहले तो खुद सुधर जाओ। खुद अपने जीवन में अगर मुझे आप सुन रहे हैं प्यारे मित्रों तो फर्स्ट अपने आप को चेंज करिए। आप स्वयं करिए। उसका अनुभव करें। फिर अपने घर वालों को मोटिवेट करें। फिर समाज की तरफ जाइए। हम क्या होता है? हम समाज को तो सुधारने में लग रहे हैं। लेकिन हम अपने लिए नहीं करते। मैं ऐसे बहुत तो हम स्वयं का नहीं कर पाते। तो इंपॉर्टेंट है यू शुड स्टार्ट योरसेल्फ फर्स्ट स्टार्ट योरसेल्फ देन यू कैन से आवर नियर एंड ईयर आवर फैमिली मेंबर्स पुकारते हुए प्यार से आज कहो कल कहो परसों कहो देन कैन स्टार्ट क्योंकि आई नो माय फादर उन्होंने 84 साल की उम्र में युवराज शुरू किया था और आप सोच सकते हैं 84 साल में आदमी क्या सोचता है वेंकटेश जी एक पैर कब्र में कहते हैं ना एक पैर कब्र में एक पैर बाहर वो चलने करने चला कुछ तो ऐसा बोलते तो उनको मैंने मोटिवेट किया। कभी समय नेक्स्ट टाइम होगा। अभी वंडरफुल स्टोरी मोटिवेट करने के पीछे एज ए सन आप लोगों को भी करना चाहिए मोटिवेशन। तो उन्होंने योगा शुरू किया और 17 साल तक ही हैज़ डन 17 इयर्स कंटिन्यूसली योगा। और जब मेरे पिताजी 101 वर्ष के थे तो उन्होंने इस पृथ्वी में अपने शरीर को त्यागा। इसलिए मोटिवेशन इज़ वेरीेंट विदाउट इरिटेशन। हम बहुत ही इंपॉर्टेंट उससे मोटिवेशन और एक बहुत ही इंपॉर्टेंट एक और पॉइंट है वो है योग निद्रा का। अब योग निद्रा का मतलब निद्रा से तो लोग उसका मतलब निकाल ही सकते हैं। लेकिन योग निद्रा के बारे में आपका क्या ख्याल है? क्योंकि इससे बहुत फायदे तो होते ही हैं। लेकिन क्या ये एक मिड डे रिसेट वो हम इसको बना सकते हैं ऑफिस गोअर्स के लिए या ये मुश्किल है करना क्योंकि कोई आके बोलेगा कि जी योग निद्रा कर रहे हैं और वो एक्चुअली सो रहा है वो नहीं कर रहा है। तो ऑब्वियसली इसमें प्रैक्टिकल प्रॉब्लम्स भी हैं। पर बहुत लोगों को मैं अपने मेरे पर्सनल फ्रेंड हैं, मित्र हैं जो कि योग निद्रा अपने ऑफिस में करते हैं। वो इंडिया में नहीं है, बाहर हैं। लेकिन उनके लिए बहुत इफेक्टिव है। एंड आई आई एम श्योर और लोगों के लिए भी होगा। तो जरा संक्षिप्त में निद्रा जैसे नहीं योग निद्रा अपने आप में अच्छा है। योग निद्रा मतलब आप सो नहीं रहे लेकिन आपने बॉडी और माइंड तो पूरा रिलैक्स करें पद्धति है। जैसे योगद्रा एक मैं ध्यान की पद्धति बोल सकता हूं। जैसे आपने शरीर के लिए आसन किया। कुछ क्रियाएं की मन के लिए मैंने आपको प्राणायाम बोला। तरह किया जा सकता है। लेकिन क्या हम लोग क्योंकि ऑफिस की बात करते तो ऑफिस में प्रैक्टिकल नहीं है। क्या हमारे इतना स्पेस है क्या वो लोग लेटने की जगह है? तो नहीं है। तो अगर आप ने सुना कि विदेशों में यहां बाहर होता है तो हो सकता है कुछ कुछ ऑफिससेस दे आर प्रोवाइडिंग वंडरफुल फैसिलिटीज। यू नो कुछ कुछ ऑफिस उनको अपने स्टाफ को बहुत फैसिलिटी पैदा करती है। वहां पर अगर स्पेशल देखें तो मुझे लगता है कि हां 10 से 15 मिनट अगर आप योग निद्रा या सवासन आप करते हैं तो आपका बॉडी रिचार्ज हो जाता है। क्या होता है? रिचार्ज। रिचार्ज से मतलब कैसे अगर आपने 15 से 20 मिनट अगर आपने योग निद्रा किया तो चार घंटे के लिए आपका बॉडी वापस से एक्टिव हो गया, ऊर्जावान हो गया, आलस्य रहित हो गया। वो सब चीजें हैं और योगद्रा तो आप क्योंकि आजकल इंसोमनिया का समस्या बहुत है। हाइपरटेंशन का मैं आपको बात कर चुका हूं बहुत है। एंजाइटटी है उन लोगों को योगद्रा इस वंडरफुल प्रैक्टिस। आप जब नींद नहीं आ रही आप सोते हुए अपने बिस्तर पे भी इसको अप्लाई कर सकते हैं। तो हमारे अब कुछ ढाककाराम जी समय भी हो गया है। पर हमारे कुछ ऑडियंस के सवाल हैं जो हम लेना चाहेंगे। तो क्योंकि हमारे ऑडियंस हैं वो पहले से भी हमें भेजते रहते हैं और हम कुछ फिल्टर आउट करके हमारी टीम उनको उन्होंने साझा किए हैं यहां पे कुछ समय ज्यादा तो नहीं है हम कोशिश करेंगे दो-तीन सवाल ले लें फटाफट तो सबसे पहला सवाल तो है आदित्य का और वो ये पूछना चाह रहे हैं कि जो फ्रंटा लाइन प्रोफेशनल्स हैं जैसे डिलीवरी एजेंट्स हो गए नर्सेज हैं या पुलिस फोर्स हैं तो वो एक जगह तो रहते नहीं है तो क्या उनके लिए आप क्या सजेस्ट करेंगे कि वो योगा एट वर्क मतलब अगर हम उस लिहाज से हम उसको देखें तो वो क्या कर सकते हैं मैंने आपको पहले ही डिस्कस किया चाहे डिलीवरी स्टाफ्स हो पुलिस वाले हो डॉक्टर्स हो तो मैंने आपको कहा ना इसके अंदर जिक्र करना आपको कहां जगह चाहिए मुझे बताइए आप या मुठिका बंद करने कहां जगह चाहिए आपको शस लेने के लिए कहां जगह चाहिए मैं पहले बहुत संक्षिप्त में लोगों का आप लोगों को बोल से कहूं कि आपका करने का भाव हो तो आप कहीं भी कर सकते हैं। इवन जब आप मुझे अगर सोशल मीडिया के मारफत से आप देखते हैं जी मैं ट्रेन में बैठा होता हूं करता हूं। रेलवे स्टेशन में भी करता हूं या कहीं भी मुझे मेरे से मतलब है। कल मैं कहीं गया था। मैं आराम से आंखें बंद करके अपने में खोया हुआ था। बोले साहब आप क्या कर रहे हैं? मैं क्या मैं स्वयं को देख रहा हूं। तो इससे इंपॉर्टेंट कि आपका भाव होना चाहिए कि आपको करना है। तो ये तो सिंपल शब्दों में सभी में सभी वर्कर लोगों को बोलना चाहूंगा कि योग जहां लग जाता है ना वहां पर चमक आने लग जाती है। क्या आने लग जाती है? चमक। तो जिस चीज पर भी उसका हाथ पड़ जाए उसका आशीर्वाद वो प्रैक्टिस करेंगे तो आपके अंदर चमक आ जाएगा। ऐसा मुझे लगता है। बिल्कुल ठीक है। बल्कि आप जो कह रहे हैं मैं भी वही फॉलो करने की कोशिश करता हूं। क्योंकि रेड लाइट पे होते हैं लोगों को जल्दी होता है कि कब ग्रीन होगा। मेरे लिए वो एक रेस्ट रेड लाइट इज़ फॉर रेस्ट और मैं प्राणायाम अनुलोमविलोम या भ्रामरी भ्रामरी तो कम ही करता हूं लेकिन अनुलोमविलोम या अपना कपालभाति वो आराम से हो जाता है। 30 सेकंड मिलते हैं। कई बार 45 सेकंड मिलते हैं और वो बहुत ही इफेक्टिव होता है अगली रेड लाइट तक। तो मैं तो सबको ये चलिए मैं आपको आपने बहुत अच्छा किया कि मैं आपको आईडिया देता हूं। कपालभाति नॉट पॉसिबल इन रेड लाइट है ना अनुलोम विलोम में हाथ लगाना मतलब नॉट पॉसिबल सिंपली जब आपने लाइट के आपने देखा क्लिक वन टू थ्री फोर फाइव सिक्स आता है ना तो क्या कर सकते हैं आपने 10 सेकंड में श्वास लिया जैसे मान लीजिए 10 तक काउंट हुआ जैसे 100 से 90 तक श्वास लिया 90 से 80 तक श्वास निकाल दिया फिर 80 से 70 श्वास लिया 70 से 60 तो ऐसा आप एक वो बना सकते हैं साइकिल तो आपको तो हाथ लगाने की जरूरत है ना कपाल भाती की जरूरत है। आपका ब्रीथिंग अपने आप डीप होता है। ये ऐसा मैं एक्शन करता हूं। वंडरफुल आईडिया बसंत कपालभाति या अनुलोम विलोम करने का अपने श्वास को देखने से काम चलता है। जी वो भी चलता है। गाड़ी में बैठे हैं तो मेरे ख्याल थोड़ा आसान है। अनुलोमविलोम और वो करना अगर आप टू व्हीलर पे हैं उस पे हेलमेट लगाया हुआ है तो ऑब्वियसली आप जो कह रहे हैं वो तो बहुत ही आसान है। कोई भी कहीं भी कर सकता है उसको। तो अनुलोमविलोम का क्योंकि राउंड हां अनुलोम का राउंड पूरा नहीं होता ना तो फायदा नहीं मिलता। मान लीजिए आप ऐसा कर रहे हो राइट से लेना लेफ्ट से निकालना लेफ्ट से लेना है तो अगर बीच में आप छोड़ते हैं तो मन डायबिट होता है फिर पीछे प आवाज आती है तो जो आपने किया फायदे के लिए वो फायदा खत्म हो जाता है फिर जी अब नॉर्मल डीप ब्रीथिंग करते हैं तो कोई दिक्कत नहीं कि भ सहजता से आगे चल दिया ये जी तो अगला सवाल हमारा ये है राहुल कुमार और ये पूछ रहे हैं कि क्या योगा उन लोगों के लिए सेफ है जिनको बैक या नेक प्रॉब्लम्स हैं ये आपने अभी पहले भी बताया 1% एक तो 1% इसीलिए मैं इस पर चर्चा कर चुका हूं पहले मेरे प्यारे मित्र मैंने जब आपको सोफे या कुर्सी पर ऑफिस में योगा करने की बात की थी तो उनके लिए 101% सेफ है सेफ ही नहीं है आपके मन को योग की तरह करके तो आपको मन को भी और प्रसन्नचित करता है और ऊर्जावान बनाता है। बिल्कुल एक शायद हम एक सवाल और ले सकते हैं। आखिरी सवाल है ये हमारा और उसके बाद हम कहीं इस शो को समाप्त करेंगे। करना तो ही चाहेंगे लेकिन करना पड़ेगा। और यह सवाल है मेघना का। उनका सवाल है आई थिंक यह वर्क फ्रॉम होम उस उनके लिए है। वो पूछ रही हैं कि वर्क फ्रॉम होम लोग अ या रिमोट टीम्स जो हैं वो कैसे योगा इंटीग्रेट कर सकते हैं अपने स्ेड्यूल में? क्योंकि वो ऑफिस में तो है नहीं। देखिए वर्क फ्रॉम होम और फॉर ऑफिस बात एक ही है। आपका करने का आप अगर घर से भी कर रही हैं या आप ऑफिस से भी कर रहे हैं प्यारे बेटा तो आपने देखा ना मैंने कहा कि आप क्या फर्क पड़ता है कि आप जब वर्क फ्रॉम होम कर रहे हैं ऑफिस कर रहे हैं क्योंकि आपको तो योगा करना है। आप जहां बैठे हैं वहां पर आप कर सकते हैं। तो मैंने बहुत सिंपल चीज़ आपको बताई है कि आप घर से कर रहे हैं या ऑफिस से कर रहे हैं उससे फर्क नहीं पड़ रहा। हम योगा कर रहे हैं या नहीं कर रहे हैं उससे फर्क पड़ रहा है। हम प्राणायाम कर रहे हैं या उससे नहीं कर रहे हैं। पड़ रहा है। आप घर से करिए, आप ऑफिस से करिए, आप एरोप्लेन से करिए, आप ट्रेन से करिए। इंपॉर्टेंट है करना। इंपॉर्टेंट ये नहीं है कि हम कहां पर है। जी। मेरे हिसाब से उनका ये सवाल उस लिहाज से भी जुड़ा होगा। शायद उन्होंने किया होगा कि उनको वो क्योंकि वर्क फ्रॉम होम है तो उनको कोई बताने वाला या कोई चाहिए। तो उसके लिए ऑफ कोर्स सुंदर और सरल उपाय है। आप अपनी कंपनी में जहां भी हो आप hram.com को संपर्क कीजिए। वहां ढाककाराम जी जैसे हमारे वेलनेस गुरु हैं, योगा एक्सपर्ट्स हैं जो हम ऑफ कोर्स कॉर्पोरेट उसमें भी आपकी सहायता कर सकते हैं। सेशंस बना के आपकी कंपनी के लिए उनको आपको दे भी सकते हैं। तो बहुत कुछ मुमकिन है और किया जा सकता है। तो अब आई डोंट थिंक हमारे पास में और समय है तो कोई सवाल लेने का। तो अब यहीं पे बहुत-बहुत धन्यवाद। मेरे ख्याल शायद एक सवाल आखिरी सवाल इसको हम ले लेते हैं। ये हैं ये पिंकी हैं और ये कह रही हैं कि दिन के या डे के किस समय योगा या प्राणायाम करना सबसे बेस्ट होता है? बहुत अच्छा सवाल पूछा पकी। क्या मैं आपसे पूछ सकता हूं कि दिन का कौन सा समय बेस्ट होता है जहां पर आप श्वास लेने के लिए बढ़िया होगा? कैन यू टेल मी व्हिच टाइम कम्फर्टेबल फॉर यू फॉर टेकिंग ब्रेथ इन्हेलेशन एक्सेलेशन कैन यू टेल मी पिंकी जब वो बिजी नहीं होती है काम करने में तब शायद नहीं ये तो खैर अच्छा स्वास बिजी होते हैं तो स्वास नहीं जब बिजी होते हैं तो सांस नहीं लेती है क्या हुआ नहीं नहीं बिल्कुल बल्कि तब तो मेरे ख्याल ऑल तेज शायद हो जाती है जैसे आप कह रहे हैं तो तो आपने गजब का सवाल पूछा है मेरे से मैं तो कहता हूं जब समय हो तब करिए ना आप क्यों वेट करती हैं 24 घंटे से जब आपको कुछ क्षण निकलते हैं TikTok देखने का, मोबाइल देखने का थोड़ा सा शरीर को भी देख लिया करें। Facebook बाद में देख लेंगे। पहले बॉडी का बुक देख लेते हैं तीन। बिल्कुल। तो मेरे ख्याल खाली एक उसमें शायद वो होगा कि आप अगर आपने खाना खाया ही है तो उस टाइम आप ऐसा कोई योग ना करें जिसमें आपको खाने के उसके ऊपर हो। मेरे ख्याल वही एक हिदायत होगी। खाने के लिए सिर्फ इतना सा है खाने के लिए जो हमारे जो डाइजेस्टिव सिस्टम को इफेक्ट करते हैं या वहां पर स्ट्रेस देते हैं उस तरह की चीजें नहीं कर सकते छोटी नेक की है कंधे की है ब्रीथिंग की है पैर की है वी कैन डू और मैंने कहा जैसे हमारा हेल्दी राम प्लेटफार्म है आप कभी भी अगर रूबरू होना चाहते हैं और दूसरा मैंने कहा कि योगा ढाका राम जो चैनल है वहां पर भी छोटे-छोटे टिप्स आपको मिल जाएंगे और आप पर्सनली करना चाहते हैं तो हेल्दी राम कितना अच्छा नाम है पहली बार सुना तो हेल्दी राम तो मैंने कहा मिठाई वाले मिठाई वाले नहीं है भैया हमारे हेलदी है हेल्थ रिलेटेड है वंडरफुल कासेप्ट आर देयर तो आप कहीं भी देख सकते हैं टिप्स वहां पे भी बहुत सारे हैं यस बिल्कुल तो बहुत-बहुत धन्यवाद ढाकराम जी इसको हम एपिसोड को हम यहीं समाप्त करेंगे मन तो नहीं चाह रहा लेकिन फिर भी करना पड़ेगा और दर्शक दर्शकों से जो भी जुड़े हैं इस समय उनसे एक ही अनुरोध है एक रिक्वेस्ट है कि अगर आपको इससे मोटिवेशन मिला है और अगर आप मोटिवेशन हुए उसे खाली सुन के मोटिवेट होके वहीं तक ना छोड़ें बल्कि योग से जुड़े जितना आप करेंगे उतना ही अच्छा है बल्कि योगा से होगा यह मंत्र आपको अगर आप उतार लें और इसका आप धारण कर लें जैसे ढाककाराम जी कहते आए हैं तो जीवन बहुत ही सुखद और स्वस्थ जीवन तो सुखद होता ही है अपने लिए भी और आप दूसरों के लिए भी एक मिसाल बनेंगे एक एग्जांपल बनेंगे और वह भी आपसे फॉलो फॉलो करेंगे और मेरे ख्याल से अगर जीवन में हमने एक भी इंडिविजुअल के लिए कोई डिफरेंस अगर हमने बना दिया या उनके जीवन में हम कुछ एक चेंज ला सकते हैं तो वो बहुत ही अच्छा होगा। तो इसी में आपका भाई ऐसा कहना चाहूंगा कि जैसे हम लोग मंदिर जाते हैं तो हम प्रसाद ले आते हैं। क्या करते हैं? मंदिर लेते हैं। प्रसाद ले आते हैं। प्रसाद में हम लोग क्या करते हैं? प्रसाद में हम लोग क्या करते हैं? बांटते हैं ना जी तो इस तरह जैसे आपने कहा ना अच्छा लगे तो अप्लाई करने के साथ में तो अपने नियर एंड डियर को शेयर भी करें अच्छी चीज है जनजन तक पहुंचना चाहिए ऐसा बोल के मैक्सिमम लोगों को शेयर करेंगे तो बहुत ही अच्छा है उन लोगों का भी कल्याण आपका तो कल्याण होगा ही होगा और हम कहीं ना कहीं इस हेलदी राम लोग मैक्सिमम लोगों को कनेक्ट करके हम औरों का भी कल्याण कर सकते हैं। उनको हेल्दी रख सकते हैं। बिलकुल। तो, इस कन्वर्सेशन को आप अपने बाद, अपनी टीम अह के साथ में अगर आप एक वेलनेस जर्नी शुरू करना चाहते हैं या अपने लिए शुरू करना चाहते हैं, तो जैसे ढाका राम जी ने कहा आप run.com पे जरूर जाएं और वहां पे हमसे संपर्क करें। आप डायरेक्टली भी बुक कर सकते हैं। स्ेड्यूल वहां पे अवेलेबल है। अवेलेबिलिटी देख के। आप बुक कर लें। आप अपने ऑर्गेनाइजेशन के लिए चाहते हैं तो हमसे संपर्क करें। एंड वी विल बी मोर देन हैप्पी टू हेल्प यू। तो उसी थॉट के साथ में आप सब से बहुत-बहुत हम चाहेंगे इजाजत चाहेंगे इस समय और यही कहेंगे कि आप योग से जुड़े रहें हेल्थ r.com से जुड़े रहें और मुस्कुराते रहें जैसे ढाकाम जी कहते हैं स्वस्थ रहें सुखी रहें नमस्कार [संगीत] हम्म।