आ संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो योगा ही जीवन का एक आधार है योगा ही जीवन का एक आधार है संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो योगा ही जीवन का एक आधार है योगा ही जीवन का एक आधार है योगा से जागा सारा संसार है योगा से जागा सारा संसार है हो स्वच्छ मन रही स्वस्थता हर सांस में नई उमंग कैसा हो जी का छू ले जहां उड़कर गगन योगा से जाना संसार जहां उड़कर गगन योगा से जाना संसार जहां उड़कर गगन ये आस्था है संस्कृति जिससे जुड़ी है प्रकृति विश्वास ये एक योग है अब दूर हर एक रोग है आलस से हम लड़ते रहे हर रोज योग करते रहे ये ऊर्जा है एक जीत की इसमें में शांति संगीत की शक्ति है ये एक साधना है प्रेम की आराधना निर्मल हो अंतर आत्मा मिल जाएगा परमात्मा यही जीवन का एक सार है योगा से ज्यादा संसार है संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करते रहो संग संग चलो बढ़ते रहो योग सभी करती रहो। योगा ही जीवन का एक आधार है। योगा ही जीवन का एक आधार है। [संगीत] [संगीत] [संगीत] उठता है शीश अभिमान से कल योग जब जी जान से हिम्मत से अब हम है चले धरती हिले कदमों तले रोकेंगे क्या ये आंधियां करके योग आगे बढ़े तारों से आगे हम जाना है दुनिया को योग ये सिखाना भारत बनेगा वो विश्व गुरु इस लक्ष्य को हमारा है। योगा ही ऐसा कर्म है जिसका ना कोई धर्म है। इससे ही मिटता अंधकार है। योगा से ज्यादा संसार है। संग संगम चलो बढ़ते रहो। योग सभी करते रहो। संग संगम चलो बढ़ते रहो। योग सभी करते रहो। योगा ही जीवन का एक आधार है। योगा ही जीवन का एक आधार है। योगा से जागा सारा संसार है। योगा से जागा सारा संसार है। [संगीत] सूर्य तुझे नमस्ते धरती तुझे नमन शुक्रिया वायु तेरा धन्यवाद गगन [संगीत] कोष कोश का अभिनंदन श्वास श्वास में हो चल ईश्वर एक परिवार ने किया है किया है यीशु एक परिवार ने किया है किया है वन [संगीत] यस [संगीत]