En minutos el maestro Gurudeb va a compartirnos un mensaje inspirador sobre la paz interior y también va a estar guiando una meditación para todos y todas. También vamos a darle la bienvenida en este momento a nuestros instructores certificados del Instituto Distrital de Recreación y Deporte. Ellos son Sudar Shana y Pedro Quechaba. Bienvenidos. Junto a nuestros instructores vamos a dar paso al protocolo internacional del yoga. acompañados por la presencia especial del maestro Gurudeb y posteriormente vamos entonces a escuchar a nuestro maestro. Nada más. [Aplausos] [Música] [Aplausos] Bien, damos paso entonces al protocolo internacional del yoga en presencia especial del maestro Gurudev Por favor, a nuestros instructores demos inicio. Por favor, nos ayudan con el sonido de nuestros instructores. Ayuda. Buenos días. Eso. Muchas gracias. Buenos días. Muchas gracias por estar hoy aquí todos presentes. Namasté para todos y todas. Qué felicidad estar aquí. Mi nombre es Pedro Quesa. Mi nombre es Sudaran. Los saludo y muchas gracias por estar hoy aquí. Gracias a Uruguay y a todos los organizadores. Bien, vamos a sentarnos a tomar asiento un momentito, por favor. Entonces, por favor, pónganse sentaditos en postura cómoda. Vamos antes de empezar la práctica a dar algunas indicaciones. Bueno, primero que nada, qué felicidad estar acá celebrando el día internacional del yoga en presencia de Gurudep. Muchas gracias por estar acá. Para Bogotá y Colombia es un gran honor. Y what a nice coincidence 10 years of peace in Colombia and 10 years of international yoga. Qué bella coincidencia. Son 10 años desde La Paz en Colombia. 10 años desde la fundación del día internacional del yoga. Let me thank our hલador to india he has iniciat and has this tradition of continuing the celebra of yoga day. Saludo al embajador de la India. que ha tomado la tarea de celebrar el día internacional del yoga. to ક્રચુલેate theમેર ઓફ બગોટા લાસ્ટ timeા when i wasહર sheમેવિથ meી એધન she said she wantન્ ટ do the બીગ યોગા dayહ એ she હઇન્વાટ meીઓનહર ઇન્વિટેશન આમહર એન્ soો letટ meી થેન્કહર also forર you knowોંનેસ of the people of yera también felicitar alcalde de mayor de Bogotá, que hace un tiempo me encontré con él y me invitó a celebrar, le invité a celebrar este día acá. એન્ડ એસ ચેરપર્સન ઓફ ઇન્ડિયન યોગા એસોસીએશન આવાએ આ બ્રિંગ ટ યુ ધ ગ્ીટિંગ ફ્રમ ઓલ યોકૂલ y como representante de las escuelas de yoga les traigo un saludo muy especial en nombre de todas las escuelas de yoga del mundo, especialmente de la India. you know is 2015 when we the યુનાટેડ નેશનલ assembly decલ international yoga day en 2015 las naciones unidas declararon el día internacional del yoga y tuvimos que preparar un protocolo de yoga diffલ so many different porque hay tantas escuelas y tipos de prácticas en el yoga y trajimos a todos juntos a que crearan un consenso de un protocolo simple. Yo fui el representante de esa comunidad. Y hoy estoy muy contento que al menos un tercio de la población mundial está siguiendo el protocolo de yoga. soો i would i would encરage all the યોગા teachers ofફ colલંબિયા ટ કટીન્યુ યોર મિશન ઓફ bringંગિંગ હીનેસ એન્ડ વેલનેસ ધલ ઓફ કબ quiero incentivar a todos los instructores de yoga que sigan trayendo bienestar y felicidad a la gente de Colombia I should also hear say Juan Carl the parliament of Colombia has many ofers of me encontré con la persona encargada de la salud mental. Nuestro trabajo no ha terminado, apenas empieza. [Música] Todos tenemos que trabajar hacia una sociedad libre de estrés y libre de violencia. Y el yoga es la manera. [Aplausos] No deberíamos equivocar el yoga, confundirlo solo como un ejercicio físico de posturas. Es un estado de la mente. Una mente flexible es muy necesario. No importa si tu cuerpo no es flexible, al menos tu mente no debería ser rígida. Normalmente la fuerza se confunde como la dureza y la agresión y la suavidad se se ve como debilidad equivocadamente. El yoga en cambio, te hace sutil, fuerte y suave, fuerte. Entonces, hacemos la meditación. [Aplausos] [Música]