दिव्य विभूतियों से मेरा हार्दिक निवेदन कि वे जल्द ही मंच के समीप आए और अपना स्थान ग्रहण करें। बहुत ही सुंदर प्रदर्शन अभी आपके समक्ष प्रस्तुत होने जा रहा है। योग जो शरीर मन आत्मा को जोड़ने की कड़ी है। किस प्रकार से शारीरिक अभ्यास के द्वारा हम अपने स्वयं को जान पाते हैं। उसका सुंदर प्रदर्शन कार्यक्रम से पूर्व आपके समक्ष कुछ योग अभ्यासियों द्वारा प्रदर्शित किया जाएगा। जल्द से जल्द प्रांगण में उपस्थित हो ताकि कार्यक्रम को प्रारंभ किया जाए और आप सभी उसका आनंद ले पाएं। भारतीय संस्कृति आध्यात्मिकता और योग की दिव्य चेतना से ओतप्रोत यह स्थल आज योग के वैश्विक संदेश स्वास्थ्य संतुलन और शांति को जन-जन तक पहुंचाने के लिए साक्षी बन रहा है। यह आयोजन भारत की समृद्ध संस्कृति, विरासत और योग की सार्वभौमिक भावना का अद्भुत संगम प्रस्तुत करता है। जैसे कि अभी आपने मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान आयुष मंत्रालय भारत सरकार की पहल और उसके द्वारा किए गए कार्यों को स्क्रीन के माध्यम से देखा उससे यह स्पष्ट होता है कि यह राष्ट्रीय योग संस्थान योग को जनजन तक पहुंचाने में अपनी अग्रणी भूमिका निभा रहा है। इसी क्रम में अब आपके समक्ष मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान के असिस्टेंट रिसर्च ऑफिसर श्रीरेंद्र सिंह जी के द्वारा योग आसनों का दिव्य प्रदर्शन किया जा रहा है। आप सभी से निवेदन है कि जल्द ही अपना स्थान ग्रहण करें। योग के दीर्घकालिक अभ्यासों के बाद ही एक व्यक्ति इस स्थिति में पहुंचता है कि वह योग को अपनाकर अपने शरीर अपने मन में संतुलन स्थापित करता है। सतु दीर्घकाल निरंतर्य सत्कार सेवितो दृढ़ भूमि तो आइए उसी दृढ़ भूमि का एक प्रदर्शन श्री दोरेन सिंह जी के द्वारा आपके समक्ष प्रस्तुत है। मैं निवेदन करूंगी असिस्टेंट रिसर्च ऑफिसर मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान श्री दौरे सिंह जी से कि वे मंच में अपना स्थान ग्रहण करें और अपने द्वारा किए गए अनुभव को हम सभी के साथ प्रदर्शन के माध्यम से साझा करें। सभी से निवेदन करतल ध्वनि के साथ उनका स्वागत। साउंड सिस्टम में जो बैठे हैं उनसे मेरा निवेदन कि प्रारंभ करें। योग का कोई भी अभ्यास नमः शिवाय ओम ओम नमः शिवाय शिव शंकर शिव शंकर शिव शंकर शिव शंकर शिव शंकर शिव शिव शंकर दर्शन करा शिव शंकर दर्शन आ शिव शंकर दर्शन करा ओम नमः शिवाय ओम नमः शिवाय धन धा धिन धिन धिन धग गंगाधर नीलकंठ विश्वनाथ डम डम डम डमरू दग हर हर महादेव शिव शंकर त्रिगम शिव शंकर त्रिगम शिव शंकर त्रग नमः शिवाय प्रवाह पावले भुजंग मालिकम धम धम धमटमयं चंडव शिवा शिवम शिवाय शिवाय जटा कटाम भ्रम निर्जरी वल्लरी विराजमान मुरधनी थगतल लाट पट पावके किशोर चंद्र शेखरे प्रिक्षण धरा धेंद्र नंदनी विलास बंधु बंधु रसगंत संतति प्रमोद मानसी कृपा कटाक्षरधरा दिगंबरे मनो विनोद वस्तुनी जटा भुजंगामण प्रद सिंधुदरी मनो विनोद भूतरी शिवाय नमः शिवाय ओम नमः शिवाय नमः शिवाय सदा शिवम भजाम्यहम सदा शिवम भजाम्यहम सदा शिवम भजाम्यहम सदा शिवम भजाम्यहम भजाम्यहम भजाम्यहम ओम नमः शिवाय बहुत सुंदर अभ्यास करतल ध्वनि के साथ नमः मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान समाज में जिस प्रकार से योग की गतिविधियों में एक अग्रणीय भूमिका निभा रहा है। उसकी नींव में उसके अध्यापक, प्रशिक्षक, निर्देशक यह सभी पर्दे के पीछे के ऐसे लोग होते हैं जो अपनी छिपी हुई प्रतिभा के द्वारा हमारे विद्यार्थियों को निखारते हैं। उसी में से एक प्रतिभा को आज आपने मंच के माध्यम से देखा। एक बार करतोल ध्वनि के साथ उनका धन्यवाद ज्ञापन। बहुत-बहुत धन्यवाद महोदय। अगले क्रम में हम उन बच्चियों को देखेंगे जो अपने जीवन की शुरुआत में योग को अपना रही हैं। निश्चित मानिए सज्जनों जो बचपन से ही योग को अपना रहा है उसका भविष्य निश्चित रूप से स्वर्णिम होने जा रहा है। योग जिस आयु में जिस रूप में अपनाया जाए वो वहीं से उस रूप में संपूर्ण विकास की ओर व्यक्ति को ले जाने में सार्थकता प्रदान करता है। इसी क्रम में अब आपके समक्ष अंबेश्वरी योग स्टूडियो खजुराहो की बालिकाओं द्वारा योगा आसन का प्रदर्शन किया जा रहा है। करतल ध्वनि के साथ उन बालिकाओं का स्वागत जो अपनी इस छोटी सी उम्र में योग को जीवन में अपनाकर अपना शारीरिक मानसिक आध्यात्मिक विकास हम कह सकते हैं सज्जनों सर्वांगीण विकास की ओर आगे बढ़ चुकी है। मेरा निवेदन है अगली प्रस्तुति के लिए यह टीम मंच में अपना स्थान ग्रहण करें। म्यूजिक तालियों के साथ छोटी-छोटी बच्चियों का स्वागत इनके मनोबल को बढ़ाएं। आज इस उम्र में यह मंच में अपना प्रदर्शन कर रही हैं। कितने लोग ऐसे हैं जो मंच में आने से ही थरथर कांपते हैं। ऐसी बच्चियों का मनोबल उनका भविष्य निश्चित रूप से स्वर्णिम है। दूर उस आकाश की गहराइयों में एक नदी से बह रहे हैं आदि योगी शून्य सन्नाटे टपकते जा रहे हैं। कौन से सब कह रहे हैं आदि योगी योग के स्पर्श से अब योग में करना है तन मन सास शाश्वत सन सनन प्राण गुंजन तन गनन उतरे मुझ में आदि योगी भोग धारा चलक छन सांस शाश्वत सन सन प्राण गुंजन गणन उतरे मुझ में आदि योगी उतरे मुझ में आदि योगी पीस दो अस्तित्व मेरा और कर दो चूराचुरा पूर्ण होने दो मुझे और होने दो अब पूरा पूरा भस्म वाली रस्म कर दो आदि योगी योग उत्सव रंग भर दो आदि योगी बज उठे ये मन सितारी जनन जनन जनन जनन सांस शाश्वत सनम प्राण गुजन सास शाश्वतन सनम प्राण गुजन सास शाश्वतन सनम प्राण गुजन आदि धारा चलन चंचल सास शाश्वतन सब प्राण धन धन उतरे मुझ में आदि योगी उतरे मुझ में आदि बहुत ही सुंदर अभ्यास गुरु गोविंद दऊ खड़े काके लागो पाए बलिहारी गुरु आपने गोविंद दियो बताए हमारी संस्कृति हमें सुन बताती है कि गुरु बिन ज्ञान कहां तो मैं धन्यवाद करूंगी इस टीम को तैयार करने वाली योग शिक्षिका अंबेश्वरी मिश्रा मैं चाहूंगी मंच में आए अपनी टीम के साथ और आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। आपने इन छोटे-छोटे फूल जैसे कलियों जैसे बच्चों को योग की शिक्षा, योग की प्रेरणा दी। करतल ध्वनि के साथ उनका धन्यवाद। बहुत ही सुंदर प्रदर्शन, बहुत ही सुंदर अभ्यास इस टीम के द्वारा किया गया। मेरी भगवान से प्रार्थना है। यह योग धारा जो अभी चली है, आजीवन इनके जीवन में बनी रहे। बहुत-बहुत धन्यवाद। क्रम बढ़ता रहता है। बहुत ही जल्द हमारे वरिष्ठ अतिथि हमारे बीच उपस्थित होंगे। प्रारंभ में मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान का जो परिचय वीडियो के माध्यम से आप पूर्ण रूप से ग्रहण नहीं कर पाए थे। मेरा मीडिया टीम से निवेदन है एक बार पुनः उसको चलाएं ताकि मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान क्या है? क्या कार्य करता है? क्या गतिविधियां सम्मिलित हैं उसमें? उन सभी से समुचित रूप से आप परिचित हो। वीडियो प्लीज। योगा एंड मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा एमडी एनआईवाई फ्लैश अ सिनोनिम्स इन द माइंड्स ऑफ़ पीपल अक्रॉस द ग्लोब मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया इज अ प्रीमियर इंस्टट्यूट फॉर ऑल एस्पेक्ट्स ऑफ योगा एजुकेशन ट्रेनिंग थेरेपी एंड रिसर्च इट स्टार्टेड एस अ हॉस्पिटल इन 1970 कनेक्टेड विद विश्वायतन योगाश्रम लेटर इन 1976 द हॉस्पिटल बिकम अ सेंट्रल रिसर्च इंस्टट्यूट फॉर योग सीआरआईवाई एंड वाज़ एलिवेटेड टू नेशनल स्टेटस इन 1998 द प्रेजेंट बिल्डिंग ऑफ़ एमडी एनआईवाई वाज़ मेड ऑपरेशनल इन 2005 एमडी एनआईवाई हैज़ एन अल्ट्रा मॉडर्न बिल्डिंग द प्रेमिससेस हैव एन एयर कंडीशन कॉन्फ्रेंस हॉल ऑडिटोरियम एफथिएटर मेडिटेशन हॉल योग प्रैक्टिकल हॉल्स लर्निंग रिसोर्स सेंटर साइंस एंड कंप्यूटर लेबोरेटरीज एंड क्लासरूम्स इट आल्सो हैज़ अ षटकर्मा एरिया सिंस द टाइम ऑफ इंसेप्शन एमडी एनआईवाई हैज़ टेकन न्यूमरस स्टेप्स टू प्रोवाइड योग सीकर्स वि प्रोफेशनल ट्रेनिंग टीचिंग एंड लर्निंग वि स्टेट ऑफ द आर्टिस्ट फैसिलिटीज योर क्वेस्ट टू नो अबाउट योगा एंड्स एट एमडी एंड आईवा एस क्वालिफाइड प्रोफेशनल्स टीच थ्रू वेरियस कोर्सेस अंडर सेपरेट डिपार्टमेंट्स दिस इंक्लूड्स डिपार्टमेंट्स लाइक योगा एजुकेशन योगा थेरेपी योगा फिलॉसफी योग एंड ह्यूमन कॉन्शियसनेस एंड योग रिसर्च मोरवर योग एनाटमी फिजियोलॉजी एंड एलाइड साइंसेस आर आल्सो इंक्लूडेड यू कैन चूज एस पर योर इंटरेस्ट एंड एक्वायर द डीप रूटेड नॉलेज ऑफ योग द इंस्टट्यूट इज आल्सो ऑफरिंग कस्टमाइज्ड कोर्सेज स्पेशल कोर्सेज हैव बीन डिज़ फॉर दिल्ली पुलिस एयरफोर्स पर्सनल राष्ट्रपति भवन द सुप्रीम कोर्ट द हाई कोर्ट स्कूल्स एंड मेनी मोर जो बस्ट एडमिनिस्ट्रेशन डिपार्टमेंट इंश्योर टाइमली एंड एक्यूरेट सश टू एनी चैलेंजेस फेस्ड बाय द इंस्टट्यूट एमडी एनआईवाई इज मेकिंग योग एक्सेसबल एस अ थेरेपी फॉर वेरियस फिजिकल मेंटल एंड इमोशनल हेल्थ इशज़ दिस कैन आल्सो बी सीन एस द एमडी एनआईवाई आउटपेश डिपार्टमेंट हैज़ आल्सो बीन अक्रेडिटेड थ्रू नेशनल अक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर हॉस्पिटल एंड हेल्थ केयर प्रोवाइडर्स एनएपीएच द इंस्टट्यूट आल्सो एस्टैब्लिश्ड प्रिवेंटिव हेल्थ केयर यूनिट्स ऑफ योग इन सीजीएच एचएस डिस्पेंसरीज योगा थेरेपी एंड रिसर्च सेंटर्स इन गवर्नमेंट टर्शरी हॉस्पिटल्स एंड आयुष कनिक्स मोर ओवर एमडी एनआईवाई कंडक्टेड वर्कशॉप्स टू मैनेज स्ट्रेस एंड लाइफस्टाइल डिसऑर्डर्स ट्रेडिशनल नॉलेज डिजिटल लाइब्रेरी टीके डीएल वास स्टार्टेड स्पोर्ट्स इज अनदर एरिया दैट एमडी एनआईवाई हैज़ अप्रोच्ड इन अ वेरी स्ट्रेटेजिक मैनर द प्राउड मोमेंट डोंड ऑन एमडी एनआईवाई व्हेन इट गॉट एन ओपोरर्चुनिटी टू आज का यह मंच उन विशिष्ट व्यक्तित्वों की गरिमामय उपस्थिति से आलोकित होने जा रहा है जिनका कार्य नेतृत्व एवं योगदान समाज और राष्ट्र के लिए प्रेरणा स्रोत है। आइए हम सभी कृतल ध्वनि के साथ अपने माननीय अतिथियों का आत्मीय स्वागत एवं अभिनंदन करें जो इस शुभ अवसर पर मंच की ओर पधार रहे हैं। जल्द ही हमारे विशिष्ट अतिथि हमारे बीच उपस्थित होंगे। योग जो हमें उत्साह, साहस, धैर्य जैसे साधक तत्वों से परिचित करवाता है। यह ऐसे प्रेरणादाय सूत्र हैं जो हमारे जीवन के प्रत्येक क्षण में हमारा सल बनते हैं। हमारे अतिथि गणों का आगमन जल्दी ही होने वाला है। वह प्रस्थान कर चुके हैं। स्वागतम अथ स्वागतम शुभ स्वागतम आनंद मंगलम मंगलम आनंद मंगलम मंगलम नित प्रियम भारतम भारतम भारतम भारतम नित प्रियम भारतम भारतम स्वागतम शुभ स्वागतम अथ स्वागतम शुभ स्वागतम नित्य निरंतर दानवता मानवता समता ममता नित्य निरंत अंतरवता मानवता समता ममता सारथ सात मनोरथ का जो अनिवार नहीं थमता सारथ सात मनोरथ का जो अनिवार नहीं थमता संकल्प अविचित अभिमतम संकल्प विचित अभिमतम आनंद मंगल मंगलम आनंद मंगल मंगलम नित प्रियम भारतम भारतम करतल ध्वनि के साथ हमारे माननीय अतिथि गणों का स्वागत बहुत ही दिव्य संयोग होता है। स्वागतम शुभ स्वागतम अथ स्वागतम शुभ स्वागतम आनंद मंगलम मंगलम आनंद मंगलम मंगलम नित प्रियम भारतम भारतम भारतम भारतम नित प्रियम भारतम भारतम स्वागतम शुभ स्वागतम अथ स्वागतम शुभ स्वागतम नित्य निरंतर तानवता मानवता समता ममता नित्य निरंतर तानवता मानवता समता ममता का सारथ सात मनोरथ का जो अनिवार नहीं थमता सारथ सात मनोरथ का जो अनिवार नहीं थमता संकल्प अभिजित अभिमतम संकल्प अभिजित अभिमतम आनंद मंगल मंगलम आनंद मंगलम मंगलम नित प्रियम भारतम भारतम नित प्रियम भारतम भारतम स्वागतम शुभ स्वागतम अथ स्वागतम शुभ स्वागतम सा रे गा रे नी सा रे गा प कुसुमित तनय कामनाए सुरभित नय साधनाए कुसुमित तनय कामनाए सुरभित नय साधनाए मैत्री मत क्रीडांगन में प्रमुदित बंधु भावनाएं मैत्री मति क्रीडांगन में प्रमुदित बंधु भावनाएं शाश्वत सुविकसित इति शुभम शाश्वत सुविकसित इति शुभम आंद मंगल मंगलम आंद मंगल मंगलम मंगलम नित प्रियम भारतम भारतम भारतम भारतम नित प्रियम भारतम भारतम भारतम स्वागतम शुभ स्वागतम अथ स्वागतम शुभ स्वागतम आंद मंगल मंगलम नित प्रियम भारतम भारतम भारतम भारतम नित प्रियम भारतम भारतम स्वागतम शुभ स्वागतम अथ स्वागतम शुभ स्वागतम आनंद मंगलम मंगलम आनंद मंगल मंगलम नित प्रियम भारतम भारतम भारतम भारतम नित प्रियम भारतम भारतम स्वागतम शुभ स्वागतम पथ स्वागतम शुभ स्वागतम नित्य निरंतर तानवत मानवता समता ममता नित्य निरंतर दानवता मानवता समता ममता सारथी सात मनोरथ का जो अनिवार नहीं थमता सारथ सात मनोरथ का जो अनिवार नहीं 12वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 के 100 दिवसीय काउंटडाउन श्रृंखला के अंतर्गत आज 25वें दिवस का यह विशेष आयोजन मध्य प्रदेश के ऐतिहासिक एवं विश्व प्रसिद्ध खुजुराहो स्थित पश्चिम समूह के भव्य मंदिर छतपुर की पावन धरा पर आयोजित हो रहा है। आज का यह मंच उन विशिष्ट व्यक्तित्वों की गरिमामय उपस्थिति से आलोकित होने जा रहा है जिनका कार्य नेतृत्व योगदान समाज और राष्ट्र के लिए प्रेरणा स्रोत है। आइए एक बार करतल ध्वनि के साथ हमारे अतिथि गणों का स्वागत। मंच में हमारे बीच उपस्थित हैं आयुष मंत्रालय के माननीय केंद्रीय राज्य मंत्री स्वतंत्र प्रभार एवं स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के राज्य मंत्री श्री प्रताप राव जाधव जी आपका हार्दिक स्वागत। साथ ही हमारे बीच मंच साझा कर रहे हैं कैबिनेट मंत्री उच्च शिक्षा तकनीकी शिक्षा एवं आयुष मंत्री मध्य प्रदेश शासन श्री इंद्र सिंह परमार जी आपका हार्दिक स्वागत है महोदय मध्य प्रदेश शासन के संस्कृति पर्यटन एवं धार्मिक न्यास एवं धर्मस्व मंत्री स्वतंत्र प्रभार माननीय श्री धर्मेंद्र भाव सिंह लोदी जी भी हमारे बीच उपस्थित हैं। महोदय, आपका हार्दिक स्वागत। खजुराहो लोकसभा के क्षेत्र के माननीय सांसद श्री विष्णुदत्त शर्मा जी भी आज हमारे बीच उपस्थित हैं। महोदय आपका हार्दिक अभिनंदन। मध्य प्रदेश योग आयोग के अध्यक्ष डॉ. राघवेंद्र शर्मा जी इस मंच की शोभा बढ़ाने के लिए हमारे बीच उपस्थित हैं। माननीय विधायक छतरपुर श्रीमती ललिता यादव जी भी अपनी उपस्थ गरिमामय उपस्थिति से आज हमें अनुग्रहित कर रही हैं। माननीय विधायक विजावर श्री राजेश शुक्ला जी भी हमारे बीच मंच में उपस्थित हैं। राजनगर विधानसभा के माननीय विधायक श्री अरविंद पटेरिया पटेरिया जी भी हमारे बीच उपस्थित हैं। महोदय आपका हार्दिक स्वागत अभिनंदन। श्री मध्य प्रदेश आयुष विभाग के प्रमुख सचिव श्री शोभित जैन जी भी हमारे बीच मंच में उपस्थित हैं। महोदय आपका हार्दिक स्वागत अभिनंदन। संयुक्त सचिव आयुष मंत्रालय भारत सरकार सुश्री मोनालिसा दास जी भी हमारे बीच इस मंच में उपस्थित हैं। महोदया आपका हार्दिक अभिनंदन। निदेशक मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान प्रोफेसर काशीनाथ समगंडी जी भी इस मंच में आपके समक्ष उपस्थित हैं। महोदय, आपका हार्दिक स्वागत। एक बार पुनः करतल ध्वनि के साथ सभी अतिथि गणों का स्वागत। अब हम कार्यक्रम को उस गौरवपूर्ण और भावनात्मक क्षण की ओर अग्रसित करने जा रहे हैं जहां राष्ट्र प्रेम और अपनी संस्कृति विरासत के प्रति संभाव की भावना हम साथ-साथ अभिव्यक्त करेंगे। आप सभी से विनम्र अनुरोध है कि राष्ट्रगीत वंदे मातरम गायन के लिए सम्मान पूर्वक खड़े हो जाए। वंदे मातरम वंदे मातरम सुजलाम सुफला मलयज शीतला शस श्याम मातरम वंदे मातरम शुक्रयानी कुसुम शो सुहासिनी सुमधुर भाष सुखदाम वरदा मातरम वंदे मातरम कोटि कोटि कल कल निनाद कर ले कोटि कोटि भुजे घर कर वाले मा भोले बहु बल धनी नमाणी व मातरम वंदे मातरम तुम शरी मा शक्ति हृदय तुम मा मुक्ति कुमार प्रतिमा मंदिर मंदिर वंदे मातरम तम दुर्गा दश प्रहरण धिनी कमला कमल बल विहारणी विद्यानी नमा नमाम कमला कमला अतुला सुला सुला मातरम वंदे मातरम श्याम नाम सर सुिता धरणी धरणी मातरम वंदे मातरम वंदे मातरम धन्यवाद माता की जय जय आप सभी अपना स्थान ग्रहण करें भारतीय संस्कृति में दीप प्रज्वलन ज्ञान सकारात्मकता एवम एवं शुभारंभ का प्रतीक माना जाता है। कार्यक्रम के शुभारंभ हेतु दीप प्रज्वलन की पावन परंपरा को संपन्न करने के लिए मैं सभी माननीय अतिथि गणों से निवेदन करूंगी वे आगे आके दीप प्रज्वलित करें। शुभम कुरत्वम कल्याणम आरोग्यम धन संपदा शुभम कुरत्वम कल्याणम आरोग्यम धन संपदा शत्रु बुद्धि विनाशाय दीप ज्योति नमोस्तुते दीप ज्योति नमो नमोस्तुते दीप ज्योति परब्रह्म दीप ज्योति जनार्दन दीप ज्योति परम ब्रह्म दीप ज्योति जनार्दन दीपो हर पापम संध्या दीप नमोस्तुते दीप ब्रह्म रूपसम ज्योतिष प्रभुव्य दीप ब्रह्म रूपसम ज्योतिष प्रभुव्य आरोग्यम दे पुत्र स्वच्छ सदा रवेम समारभ यावत सूर्योदयो भवे समारभ्य यावत सूर्योदयो भवे यस दहे दीपम तस ना शुभम कुरत्वम कल्याणम आरोग्यम धन संपदा गणमान्य अतिथियों का अभिनंदन करने के लिए मैं निवेदन करती हूं निदेशक मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान प्रोफेसर काशीनाथ समगंडी जी से कि वे मंचासीन महानुभावों को अंगवस्त्र औषधीय पौधा एवं प्रतीक चिन्ह भेंटकर कर उनका स्वागत करें जिनकी उपस्थिति ने इस पावन पर्व को गौरवमय अवसर प्रदान कर और विशेष बना दिया। अतिथि देवो भव का भाव मन में रखते हुए मैं सर्वप्रथम निवेदन करूंगी। आयुष मंत्रालय के माननीय केंद्रीय राज्य मंत्री स्वतंत्र प्रभार और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के राज्य मंत्री श्री प्रताप राव जाधव जी को अंगवस्त्र भेंट कर उनका स्वागत पुष्प गुच्छ भेंट कर यह प्रतीक यह सुगंध के रूप में आजीवन इस वातावरण में रहे जीवन में रहे इस भाव के साथ औषधीय पौधा भेंट भेंटकर महोदय का स्वागत। प्रतीक चिन्ह के माध्यम से इस कार्यक्रम की याद हमारे अतिथि गण के मन में हमेशा बनी रहे। इस भाव के साथ महोदय आपका हार्दिक स्वागत अभिनंदन। हमारे बीच उपस्थित हैं कैबिनेट मंत्री उच्च शिक्षा तकनीकी शिक्षा एवं आयुष मंत्री प्रदेश शासन श्री इंद्र सिंह परमार जी महोदय, आपका भी हार्दिक स्वागत अभिनंदन। करतल ध्वनि के साथ हमारे अतिथि गणों का स्वागत। तालियों में किसी प्रकार की कोई कमी ना रहे। बहुत दिव्य समय होता है जब ऐसी शक्तियां एक साथ मिलती है। आप सभी का स्वागत अभिनंदन। प्रतीक चिन्ह इस बात का प्रतीक है कि हमारी याद आपकी याद निरंतर बनी रहे। अगले क्रम में मृद प्रदेश शासक के संस्कृति पर्यटन एवं धार्मिक न्यास एवं धर्मस्व मंत्री स्वतंत्र प्रभारी माननीय श्री धर्मेंद्र भाव सिंह लोदी जी आपका स्वागत अभिनंदन वंदन पुष्प गुच्छ भेंट कर महोदय का स्वागत औषधीय पौधा स्वस्थ जीवन का प्रतीक तालियों की गड़गड़ाहट बनी रहे प्रतीक चिन्ह भेंट अगले क्रम में खुजराहो लोकसभा क्षेत्र के माननीय सांसद श्री विष्णुदत्त शर्मा जी का स्वागत अंग वस्त्र भेंट कर महोदय का स्वागत अपने बहुमूल्य व्यस्त समय में से कुछ क्षण आपने इस कार्यक्रम के लिए निकाले हमारे बीच उपस्थित हो हमें अनुग्रहित दिया। इसके लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। आपका हार्दिक स्वागत। औषधीय पौधा भेंट कर महोदय का स्वागत। प्रतीक चिन्ह भेंट कर महोदय का स्वागत। बहुत-बहुत धन्यवाद सर। अगले क्रम में मध्य प्रदेश योग आयोग के अध्यक्ष श्री राघवेंद्र शर्मा जी हमारे बीच उपस्थित हैं। महोदय आपका हार्दिक स्वागत चंदन वंदन अभिनंदन। करतल ध्वनि के साथ महोदय का स्वागत। तालियों की गड़गड़ाहट में कमी ना हो। माननीय विधायक छतरपुर श्रीमती ललिता यादव जी हमारे बीच उपस्थित हैं। महोदया आपने अपने व्यस्त समय से हमारे लिए कुछ क्षण निकाले। आपका हार्दिक स्वागत। पुष्पगुच्छ भेंट कर महोदया का स्वागत। औषधीय पौधा तुलसी का पौधा जिसके शारीरिक दृष्टि से मानसिक दृष्टि से और आध्यात्मिक दृष्टि से बहुत अधिक लाभ है। अगले क्रम में राजनगर विधानसभा के माननीय विधायक श्री अरविंद पटेरिया जी हमारे बीच उपस्थित हैं। महोदय आपका हार्दिक स्वागत। अंग वस्त्र भेंट कर अतिथि देवो भव का भाव हमारी भारतीय संस्कृति हमें अपने अतिथि का पूजन उस रूप में करने की प्रेरणा देती है जिस रूप में हम अपने देवी देवताओं को पूजते हैं। तो वही भाव रखते हुए महोदय चंदन वंदन अभिनंदन। अगले क्रम में हमारे बीच उपस्थित हैं मध्य प्रदेश आयुष विभाग के प्रमुख सचिव श्री शोभित जैन जी महोदय आप हमारे आग्रह पर हमारे बीच उपस्थित हुए। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। आपका स्वागत इस भव्य कार्यक्रम में आपकी नगरी में दिव्य योग प्रेमियों के बीच यह दिव्य संयोग निश्चित रूप से योग जुड़ना है। जुड़ना ही योग है। युजिर योगे भाव को सार्थक करता है। हमारे बीच उपस्थित हैं। डीसी मध्य प्रदेश पार्थ जयसवाल जी महोदय आपका भी इस कार्यक्रम में हार्दिक स्वागत चंदन वंदन अभिनंदन अतिथि देवो भव का भाव अंगवस्त्र भेंट स्वीकार करें पुष्प गुच्छ सुंदरता आनंद का प्रतीक औषधीय पौधा उत्तम स्वाद स्वास्थ्य के निशानी और प्रतीक चिन्ह इस कार्यक्रम की याद हमेशा आपके जीवन में बनी रहे। इसी भाव के साथ अगले क्रम में हमारे बीच उपस्थित हैं एसपी रजत सकलेजा जी महोदय आपका भी इस कार्यक्रम में हार्दिक स्वागत करतल ध्वनि के साथ महोदय का स्वागत तालियों में कोई कमी ना रहे औषधीय पौधा भेंट हमारे आग्रह पर आप इस कार्यक्रम में उपस्थित हुए। महोदय आपका हार्दिक हार्दिक अभिनंदन। हमारे मध्य उपस्थित है नारी शक्ति नेतृत्व और सेवा की प्रतीक संयुक्त सचिव आयुष मंत्रालय भारत सरकार श्री मोनालिसा दास जी महोदया आपका इस कार्यक्रम में हार्दिक स्वागत एवं अभिनंदन। तालियों के साथ महोदया का स्वागत। बहुत-बहुत धन्यवाद महोदया कि हमारे आग्रह पर आप इस मंच में समस्त गणमान्य अतिथियों के साथ उपस्थित हो। इस मंच की शोभा बढ़ा रही हैं। एक बार जोरदार तालियों के साथ हमारे समस्त अतिथि गणों का सुभव्य स्वागत। कार्यक्रम के अगले क्रम में अब मैं निवेदन करूंगी आदरणीय संयुक्त सचिव आयुष मंत्रालय भारत सरकार श्री मोनालिसा दास जी से कि वे स्वागत भाषण के लिए प्रस्तुत हो। महोदया ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज मिनिस्टर ऑफ आईओस एंड मिनिस्टर ऑफ स्टेट मिनिस्ट्री ऑफ हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर श्री प्रताप राव यादव जी ऑनरेबल मिनिस्टर ऑफ हायर एजुकेशन टेक्निकल एंड आयुष डिपार्टमेंट गवर्नमेंट ऑफ एमपी श्री इंद्र सिंह परमार जी ऑनरेबल मिनिस्टर फॉर कल्चर टूरिज्म एंड रिलीजियस ट्रस्ट एंड एंड गवर्नमेंट ऑफ मध्य प्रदेश श्री धर्मेंद्र भाव सिंह लोदी जी ऑनरेबल मेंबर ऑफ पार्लियामेंट खजुराहो लोकसभा कॉन्स्टिट्यूएंसी श्री विष्णु दत्त शर्मा जी चेयरमैन मध्य प्रदेश योग कमीशन डॉ राघवेंद्र शर्मा जी श्री ललित यादव जी एमएलए छतरपुर श्री अरविंद पटेरा जी एमएलए राजनगर विधानसभा प्रिंसिपल सेक्रेटरी ऑफ आयुष मध्य प्रदेश श्री शोभित जैन जी डायरेक्टर मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योग प्रोफेसर काशीनाथ समागंडी जी द डिस्ट्रिक्ट अथॉरिटीज डिस्टिंग्विश योग गुरुज सीनियर ऑफिसर्स रिप्रेजेंटेटिव्स फ्रॉम गवर्नमेंट ऑफ मध्य प्रदेश मेंबर ऑफ द मीडिया योग प्रैक्टिशनर्स एंड डियर पार्टिसिपेंट्स नमस्कार टू ऑल इट्स अ मैटर ऑफ इमस जॉय एंड प्रिविलेज टू वेलकम ऑल ऑफ यू टू दिस ग्रैंड योग महोत्सव बीइंग ऑर्गेनाइज्ड एट द मैग्निफिशिएंट वेस्टर्न ग्रुप ऑफ टेंपल्स इन खजुराहो ऑन द ऑजन ऑफ द 25 डे काउंटडाउन डे टू द इंटरनेशनल डे ऑफ योग 2026 6 आई एक्सटेंड माय हार्टफील्ड वेलकम टू ऑनरेबल मिनिस्टर श्री प्रताप राव यादव जी हुस डायनेमिक लीडरशिप एंड अनवेवरिंग कमिटमेंट हैव सिग्निफिकेंटली स्ट्रेंथ द मूवमेंट फॉर प्रिवेंटिव हेल्थ केयर एंड होलिस्टिक वेलनेस इन द कंट्री अंडर ह गाइडेंस योग हैज़ इमर्ज नॉट मेयरली एज ए वेलनेस प्रैक्टिस बट एज अ पीपल सेंट्रिक मूवमेंट इंस्पायरिंग मिलियंस अक्रॉस इंडिया एंड द वर्ल्ड। आई आल्सो वार्मली वेलकम ऑनरेबल मेंबर ऑफ पार्लियामेंट खजुराहो लोकसभा कॉन्स्टिट्यूएंसी श्री विष्णु दत्ता शर्मा जी मैडम ललिता यादव एमएलए छतरपुर श्री राजेश शुक्ला एमएलए बिजवाल एंड श्री अरविंद पटेरिया जी एमएलए राजनगर विधानसभा एज वी गैदर हियर टुडे खजुराहू स्टैंड्स नॉट मेयरली एज़ अ स्टेस्टिमेंट टु इंडियास आर्किटेक्चरल एक्सीलेंस बट ऐज़ एन एंडरिंग सिंबल ऑफ़ द हार्मोनियस यूनियन ऑफ़ बॉडी, माइंड, आर्ट एंड स्पिरिचुअलिटी। द टैंकल एंड स्पिरिचुअलिटी अपलिफ्टिंग एटमॉस्फियर ऑफ दिस हिस्टोरिक टेंपल्स क्रिएट्स एन आइडियल सेटिंग फॉर द कलेक्टिव योग प्रैक्टिस, मेडिटेशन एंड सेल्फ रिफ्लेक्शन। दिस गैदरिंग ब्यूटीफुली ब्रिस इंडियास टाइमलेस विडम विद द विज़ ऑफ हेल्थियर मोर माइंडफुल एंड ए कॉन्शियस फ्यूचर एज वी मूव क्लोजर टू इंटरनेशनल डे ऑफ़ योग 2026 दिस 25 डे काउंटडाउन इज मोर देन ए सेरेमोनियल माइलस्टोन इट्स ए कलेक्टिव कॉल टू एम्ब्रेस योग एस अ वे ऑफ लाइफ अक्रॉस द कंट्री थाउजेंड्स ऑफ इंडिविजुअल्स इंस्टटश एंड कम्युनिटीज आर कमिंग टूगेदर टू सेलिब्रेट द ट्रांसफिटी पोटेंशियल ऑफ योग इनफस्टरिंग फिजिकल वाइटलिटी मेंटल क्लेरिटी इमोशनल रेिलियंस एंड सोशल हार्मोनी दिस योग महोत्सव रिफ्लेक्ट्स द मिनिस्ट्री ऑफ आयुष कंटीन्यूस कमिटमेंट टुवर्ड्स इनोवेशन एंड पब्लिक पार्टिसिपेशन थ्रू लार्ज स्केल योग डेमोंस्ट्रेशन थीटिक कैंपेन डिजिटल आउटरीच रिसर्च इनिशिएटिव्स एंड कम्युनिटी एंगेजमेंट प्रोग्राम्स वी आर स्ट्राइविंग टू मेक योग मोर एक्सेसिबल एंड रेलेवेंट फॉर एव्री सेक्शन ऑफ द सोसाइटी एस अ एट एट अ टाइम व्हेन स्ट्रेस एंड लाइफस्टाइल डिसऑर्डर्स आर इंक्रीजिंग ग्लोबली योग ऑफर्स अ सिंपल सस्टेनेबल एंड डीपली इफेक्टिव पाथ टवर्ड्स होलिस्टिक वेलनेस ड्यू टू द ऑस्टेरिटी मेजर्स अनाउंस्ड बाय ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर श्री नरेंद्र मोदी द गैदरिंग हियर हैज़ बीन केप्ट लिमिटेड हाउएवर द स्पिरिट ऑफ द स्पिरिट एंड द मैसेज ऑफ़ योग ट्रांसेंट ऑल फिजिकल बाउंड्रीज़। आई वार्मली रिक्वेस्ट एवरीवन प्रेजेंट हियर एज वेल एस दोस कनेक्टेड वि अस थ्रू वेरियस मीडिया प्लेटफॉर्म्स टू एम्ब्रेस द प्रैक्टिस ऑफ योग एंड स्प्रेंड इट्स मैसेज ऑफ पीस हेल्थ हार्मोनी एंड वेल बीइंग एस्पेशली एज वी मूव क्लोजर टू द सेलिब्रेशन ऑफ इंटरनेशनल डे ऑफ योग 2026 एज पार्ट ऑफ द नेशन वाइड सेलिब्रेशन लीडिंग टू द इंटरनेशनल डे ऑफ योग 2026 एमडी एनआईवाई इन कोलबोरेशन इज कंडक्टिंग 100 डेज लाइफ ऑनलाइन योग सेशंस थ्रू द मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष ऑफिशियल YouTube प्लेटफार्म। दिस यूनिक इनिशिएटिव एम्स टू एनकरेज पीपल फ्रॉम ऑल वर्क्स ऑफ लाइफ टू एडप्ट योग एस अ डेली हैबिट एंड एक्सपीरियंस इट इट्स ट्रांसफॉर्मेटिव बेनिफिट्स फॉर फिजिकल मेंटल एंड इमोशनल वेल बीइंग वी आर आल्सो वर्किंग टुवर्ड्स क्रिएटिंग ए गिनेस वर्ल्ड ऑफ रिकॉर्ड ऑन 14th ऑफ जून 2026 थ्रू मैक्सिमम पार्टिसिपेशन इन दिस कलेक्टिव योग मूवमेंट आई वार्मली अर्ज ऑल ऑल सिटीजंस, इंस्टीटश, ऑर्गेनाइजेशनंस एंड योग एंथूजियास्ट टू एक्टिवली रजिस्टर एंड पार्टिसिपेट इन लार्ज नंबर्स। पार्टिसिपेशन इन द 100 डेज ऑनलाइन योग प्रोग्राम आल्सो ऑफर्स एन ओपोरर्चुनिटी टू बिकम एलिजिबल फॉर द योग मित्र सर्टिफिकेट रिकॉग्नाइज्ड अंडर योग सर्टिफिकेशन बोर्ड। इट्स अ योग सर्टिफिकेशन बोर्ड सर्टिफिकेट गिवेन फ्री ऑफ कॉस्ट। देयर बाय एमावरिंग इंडिविजुअल्स टू कंट्रीब्यूट मीनिंगफुली टवर्ड्स द प्रमोशन ऑफ योग एंड होलिस्टिक वेल बीइंग एंड द सोसाइटी। आई एसेंसियरली थैंक ऑल योग प्रैक्टिशनर्स, पार्टनर्स, ऑर्गेनाइजेशंस, वॉलंटियर्स, मीडिया रिप्रेजेंटेटिव्स एंड पार्टिसिपेंट्स हूज़ एंथूज़ियास्टिक्स प्रेजेंस हाज़ मेड दिस इवेंट ट्रूली मीनिंगफुल। योर पार्टिसिपेशन रिफ्लेक्ट्स आवर शेयरर्ड कमिटमेंट टवर्ड्स बिल्डिंग ए हेल्थियर हैप्पीियर एंड मोर हार्मोनियस सोसाइटी। एस वी बिगिन दिस योग महोत्सव एंड कंटिन्यू आवर जर्नी टुवर्ड्स इंटरनेशनल डे ऑफ़ योग 2026। लेट्स कैरी फॉरवर्ड द स्पिरिट ऑफ यूनिटी, वेलनेस एंड कलेक्टिव कॉन्शियसनेस दैट योग इंस्पायर्स इन ऑल ऑफ अस। थैंक यू। जय हिंद, जय योग। धन्यवाद। धन्यवाद महोदया। योग केवल शरीर को स्वस्थ रखने का माध्यम नहीं बल्कि मानवता को एक सूत्र में बांधने का दिव्य संदेश है। अब मैं खजुराहो लोकसभा क्षेत्र के माननीय सांसद श्री विष्णुदत्त शर्मा जी को उद्बोधन के लिए सादर आमंत्रित करती हूं। महोदय बोलिए भारत माता की जय। मतंगेश्वर भगवान की जय। आज मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा के द्वारा आयोजित 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योगा दिवस के अवसर पर दुनिया भर के अंदर होने वाले योग के कार्यक्रमों में से आज खजुराहो में आयोजित योग महोत्सव 2026 26 के आज इस कार्यक्रम के अवसर पर हमारे बीच उपस्थित केंद्रीय आयुष मंत्री और स्वास्थ्य राज्य मंत्री आदरणीय प्रताप यादव जी का जोरदार तालियों के साथ खजुराहो की धरती पर स्वागत है। हमारे बीच उपस्थित मध्य प्रदेश सरकार के आयुष मंत्री आदरणीय इंद्र सिंह जी परमार जी टूरिज्म और कल्चर मिनिस्टर आदरणीय धर्मेंद्र भाव सिंह लोधी जी योग आयोग के मध्य प्रदेश के अध्यक्ष भाई राघवेंद्र शर्मा जी हमारी विधायक पूर्व मंत्री श्रीमती ललिता यादव जी खजुराहो के हमारे लोकप्रिय विधायक भाई अरविंद पटेरिया जी आयुष विभाग के हमारे प्रिंसिपल सेक्रेटरी आदरणीय शोभित जैन जी दिल्ली से हमारे बीच पधारी भारत सरकार की जॉइंट सेक्रेटरी आदरणीय मोहन मोहनालिसा दास जी मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा के डायरेक्टर आदरणीय काशीनाथ जी हमारे जिले के सम्मानीय कलेक्टर पार्थ जायसवाल जी सम्मानीय एसपी आदरणीय रजत सकलेचा जी और आज इस अवसर पर उपस्थित इतनी बड़ी संख्या में इस योग के कार्यक्रम में उपस्थित सभी भाइयों और बहनों माननीय प्रधान प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी के नेतृत्व में भारत की संस्कृति को दुनिया में पहुंचाने का काम 21 जून अंतरराष्ट्रीय योगा दिवस की जो स्वीकारोक्ति दुनिया ने दी 190 से ऊपर देशों में आज योग जो धर्म आध्यात्म के साथ सर्वे भवंतु सुखने की परिकल्पना पूरे दुनिया के अंदर माननीय प्रधानमंत्री मोदी जी के प्रयासों से जो हुई है आदरणीय प्रताप यादव जी उस यात्रा को योगा के इस अभियान को देश के अंदर आगे बढ़ा रहे हैं। आज हमारा सौभाग्य है कि वर्ल्ड हेरिटेज आइकॉनिक सिटी खजरा हो। माननीय प्रधानमंत्री मोदी जी के नेतृत्व में आदरणीय प्रताप यादव जी और पूरे आयुष मंत्रालय ने जो देश के अंदर 25वां काउंटडाउन का जो कार्यक्रम आज खजुराहो को दिया। जो चार कार्यक्रम देश के अंदर होते हैं 21 जून को प्रमुख कार्यक्रम होगा। उस कार्यक्रम में से एक कार्यक्रम खजुराहो को दिया। मैं आपका बहुत अभिनंदन, बहुत-बहुत स्वागत करता हूं और आपका बहुत धन्यवाद करता हूं। क्योंकि विश्व पटल पर खजराव है और माननीय मंत्री जी आज मैं आप सबको बताना चाहता हूं कि हमारे प्रताप यादव जी आदरणीय इंद्र सिंह जी धर्मेंद्र बा सिंह लोधी जी आज खजुराहो को एक बड़ी सौगात इस योगा दिवस के अवसर पर 50 बिस्तरीय वेलनेस सेंटर का भी भूमि पूजन करेंगे और माननीय मुख्यमंत्री जी हम सबको आज यहां पर वर्चुअली संबोधित भी करेंगे और इस योगा के कार्यक्रम में उनकी उनकी भी सहभागिता बनेगी। मैं माननीय मुख्यमंत्री जी, डॉ. मोहन यादव जी का बहुत-बहुत धन्यवाद करता हूं और माननीय प्रताप यादव जी, उनकी पूरी टीम को जो आज खदराव में पधारी है। बहुत-बहुत शुभकामनाएं, बहुत बधाई। धन्यवाद। जय हिंद जय भारत। धन्यवाद महोदय। अब अगले क्रम में मध्य प्रदेश शासन के संस्कृति पर्यटन एवं धार्मिक न्यास एवं धर्मस्व मंत्री स्वतंत्र प्रभार माननीय श्री धर्मेंद्र भाव सिंह लोदी जी हमारे बीच उपस्थित हैं। मैं आपको उद्बोधन के लिए सादर आमंत्रित करती हूं। करतल ध्वनि के साथ महोदय का स्वागत। बोलिए भारत माता की आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की दिवस के पूर्व आयोजित इस आयोजन में वीसी के माध्यम से जिनका अभी मार्गदर्शन प्राप्त होगा। ऐसे हमारे लोकप्रिय मुख्यमंत्री डॉ. मोहन यादव जी, भारत सरकार के आयुष मंत्री सम्मानीय श्री प्रताप राव जाधव जी, मध्य प्रदेश के आयुष और उच्च शिक्षा मंत्री सम्मानीय इंद्र सिंह परमार जी, खजुराहो संसदीय क्षेत्र के लोकप्रिय सांसद सम्मानीय वि डी शर्मा जी, डॉ. राघवेंद्र शर्मा जी, विधायक श्रीमती ललिता यादव जी, अरविंद पटरिया जी, शोभित जैन जी और इस आयोजन में पधारे सम्मानित सभी अथि गण योगाचार्य प्रबुद्ध जन देवियों, सज्जनों सभी को मैं प्रणाम करता हूं, नमन करता हूं। साथियों आज का यह आयोजन उस सनातन चेतना का उत्सव है जो शताब्दियों से मानवता को आत्मिक संतुलन और आध्यात्मिक जागरण समग्र जीवन दृष्टि प्रदान करने का काम कर रहा है। साथियों देश के यशस्वी प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी के प्रयासों से संयुक्त राष्ट्र संघ द्वारा 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में स्वीकार किया गया। यह संपूर्ण भारतवर्ष के लिए गौरव का विषय है और निश्चित ही यह भारत की सांस्कृतिक चेतना और सांस्कृतिक चेतना की विजय है। साथियों श्रीमद् भगवत गीता में श्री कृष्ण जी कहते हैं कि योग कर्मसु कौशलम अर्थात कर्म की उत्कृष्टता और संतुलन यह योग है। इसी तरह महर्षि पतंजलि ने कहा योगसित वृत्त निरोधा चित्त की वृत्ति का निरोध ही योग है। और वास्तव में जब मनुष्य का मन विकारों, तनावों, भय और अशांति से मुक्त होकर स्थिर हो जाता है, तभी वह अपने वास्तविक स्वरूप का अनुभव करता है। साथियों आज जब संसार वैज्ञानिक और तकनीकी प्रगति के बावजूद मानसिक तनाव, अकेलेपन, अवसाद और आध्यात्मिक रिक्तता से जूझ रहा है। तब भारत की योग और आध्यात्म आधारित जीवन परंपरा संपूर्ण मानव जाति के लिए आशा का केंद्र बनकर उभरी है। यही कारण है कि आधुनिक विश्व में वेलनेस टूरिज्म और स्पिरिचुअल टूरिज्म केवल पर्यटन की अवधारणा नहीं रह गए हैं बल्कि जीवन को भौतिक और आध्यात्मिक रूप से संतुलित करने की वैश्विक आवश्यकता बन बन चुके हैं। मुझे आज यह बताते हुए प्रसन्नता है कि माननीय प्रधानमंत्री जी की भावना के अनुरूप मध्य प्रदेश सरकार लोकप्रिय मुख्यमंत्री डॉक्टर मोहन यादव जी के नेतृत्व में टूरिज्म को वेलनेस के साथ जोड़कर एक नया आयाम गढ़ने का काम कर रही है। इसलिए आयुष विभाग और पर्यटन विभाग एक मंच पर साथ आकर काम कर रहे हैं। इसी क्रम में आज खजुराहो में आयुष और वेलनेस सेंटर का भी भूमि पूजन किया जा रहा है। साथियों भारतीय संस्कृति में योग इसलिए महत्वपूर्ण है क्योंकि यह हमें वसुदेव कुटुंबकम की ओर ले जाने का काम करता है। मनुष्य की प्रकृति के साथ सामंजस्य स्थापित करना सिखाता है और संयम, करुणा, अनुशासन और आत्म नियंत्रण जैसे मानवीय मूल्यों को सुदृढ़ करता है। साथियों, मध्य प्रदेश पर्यटन की दृष्टि से समृद्ध प्रदेश है। आधुनिक समय में हम माननीय मुख्यमंत्री जी के नेतृत्व में वेलनेस टूरिज्म की ओर बढ़ रहे हैं। क्योंकि हमारी योग और आध्यात्म आधारित पर्यटन परंपरा मानवता को आत्मिक प्रकाश प्रदान करने की वैश्विक साधना है। आज का यह आयोजन निश्चित ही आने वाले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के लिए एक मील का पत्थर सिद्ध होगा। ऐसा मेरा विश्वास है। इस भव्य आयोजन के लिए मैं भारत सरकार के आयुष मंत्रालय और मध्य प्रदेश के आयुष विभाग के प्रति अपनी कृत कृतज्ञता व्यक्त करता हूं। बहुत-बहुत धन्यवाद। भारत माता की जय। धन्यवाद महोदय। अब मैं राज्य मंत्री, उच्च शिक्षा, तकनीकी शिक्षा एवं आयुष मंत्री मध्य प्रदेश शासन श्री इंद्र सिंह परमार जी से निवेदन करूंगी कि वह अमूल्य उद्बोधन के लिए सादर आमंत्रित हो। महोदय। आज इस योग महोत्सव में हमारे बीच उपस्थित भारत सरकार के आयुष मंत्री आदरणीय प्रताप राव यादव जी हमारे मंत्रिमंडल में साथी संस्कृति मंत्री आदरणीय धर्मेंद्र भा सिंह लोदी जी हमारे यहां के लोकप्रिय सांसद आदरणीय विष्णुदत्त शर्मा जी हमारे योग आयोग के अध्यक्ष आदरणीय राघवेंद्र शर्मा जी हमारी विधायक बहन ललिता यादव जी यहां से विधायक आदरणीय अरविंद पटेरिया जी हमारे आयुष विभाग के प्रिंसिपल सेक्रेटरी सो जैन साहब मोनालिसा दास जी और जिनके मार्गदर्शन में कार्यक्रम हो रहा है योगा योग का डायरेक्टर मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा प्रोफेसर काशीनाथ जी यहां के कलेक्टर और यहां के एसपी यहां पर उपस्थित योगाचार्य और योग करने के लिए आए हुए सभी बंधु भगिनी पत्रकार बंधुओं मैं सबको नमस्कार करता हूं। आज एक ऐसा अवसर है जिस अवसर पर एक प्रकार से 21 जून अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की पूर्व तैयारी कर रहे हैं। आयुष विभाग ने इस वर्ष के इस योग दिवस को ऐतिहासिक बनाने का संकल्प लिया है और इसलिए हमने पूर्व से हमारे जो लगभग 1700 केंद्रों पर प्रातः रोज योग का आयोजन हो रहा है। लगभग रोज 30 हजार लोग हमारे योग के उस कार्यक्रम में सम्मिलित हो रहे हैं। भारत की परंपरा में योग और आयुर्वेद एक जीवन पद्धति है। हमारे जीवन दर्शन का एक हिस्सा है और उसी के अनुरूप हम धीरे-धीरे योग को आगे बढ़ाते जा रहे हैं। हमारे जिन क्लीनिकों पर औषधालयों में हमारे चिकित्सक है आगे जाकर के उस गांव में स्वास्थ्य के क्षेत्र में क्या परिवर्तन हुआ? क्या बदलाव हुआ? उसके वाहक बनने जा रहे हैं और एक प्रकार से उस भारत का जिसमें कोई बीमार नहीं होगा। स्वस्थ भारत का जो संकल्प है हम योग के माध्यम से और आयुर्वेद के माध्यम से पुनः अपनी इस धरती पर स्थापित करने के काम को तेज गति के साथ आगे बढ़ा रहे हैं। देश के प्रधानमंत्री श्रीमान नरेंद्र मोदी जी के नेतृत्व में आयुर्वेद को आयुष को बढ़ाने का बड़ा संकल्प लिया है और इसी क्रम में हमने 2023 तक मध्य प्रदेश में सात आयुर्वेदिक महाविद्यालय एक यूनानी और एक होम्योपैथी के ऐसे नौ कॉलेज हमारे आयुष विभाग के होते थे। अभी हमने ढ वर्ष में सात एक बार पांच सुकृत हुए फिर दो हुए एक मध्य प्रदेश सरकार ने अपने नीति से आठ और अभी इस वर्ष के लिए एक और आयुर्वेदिक कॉलेज हमारे को मध्य प्रदेश में भारत सरकार ने स्वीकृति दी है। यानी इन ढाई साल में हम नौ नए महाविद्यालय स्थापित करने का काम प्रारंभ कर चुके हैं। यह मध्य प्रदेश के लिए एक प्रकार से ऐतिहासिक अवसर है जो भारत सरकार का आयुष विभाग हम पर हमारे आदरणीय केंद्रीय मंत्री जी का आशीर्वाद है जो मध्य प्रदेश पे विशेष रूप से ध्यान दे रहे हैं और हम जिस योजना को जैसे हमारे वेलनेस सेंटर लगातार बड़ी संख्या में वेलनेस सेंटर स्थापित करना जितने भी धार्मिक या वैसे पर्यटन के केंद्र है हमारे आस्था के केंद्र है उन सब जगहों पर वेलनेस सेंटर पर्यटन के साथ एमपीटी के साथ मिलकर हम स्थापित करने जा रहे हैं और आज का अवसर खजुराहो के लोगों के लिए एक बड़ा अवसर है कि यहां भी हम 50 बिस्तरी वेलनेस सेंटर स्थापित करेंगे। निश्चित रूप से यहां देश और दुनिया के जो पर्यटक आते हैं उनको भी उसका लाभ मिल सकेगा और क्षेत्र के लोगों को लाभ भी मिल सकेगा। मैं तो यही कहूंगा कि भारत की दर्शन और परंपरा के अनुसार यहां की जीवन पद्धति को श्रेष्ठ जीवन मूल्यों के साथ जोड़ते हुए हम नए भारत के संकल्प को देश के प्रधानमंत्री के संकल्प के साथ मध्य प्रदेश विशेष भूमिका में आ रहा है। हमारे प्रदेश के यशस्वी मुख्यमंत्री जी ने आयुष को प्रोत्साहित करने के लिए लगातार नवाचार करने का निर्देश दिया है और उसी क्रम में हम आगे बढ़ते जा रहे हैं। मैं आज आप सबको एक प्रकार से शुभकामना देता हूं कि हम सब मिलकर के जब 21 जून का कार्यक्रम संपन्न होगा मध्य प्रदेश की धरती से योग योग ऐसी आवाज केवल भारत भूमि पर नहीं तो दुनिया के देशों तक पहुंचेगी। ऐसा मेरा विश्वास है क्योंकि संभवतया हमारे देश की महामहिम राष्ट्रपति महोदया भी 21 जून को मध्य प्रदेश के योग के कार्यक्रम में सम्मिलित हो सकती है। उनका भी कार्यक्रम संभवत बन रहा है और इसलिए मध्य प्रदेश के लोगों में उत्साह और जोश दिखेगा ऐसा मुझे विश्वास है। आज के अवसर पर मैं सबको शुभकामना देता हूं। बधाई देता हूं। आदरणीय हमारे केंद्रीय मंत्री आए। सभी हमारे धर्मेंद्र जी आए। आदरणीय विष्णु भाई साहब जी और मुख्यमंत्री जी हमसे जुड़ रहे हैं। मैं सबको धन्यवाद ज्ञापित करता हूं। भारत माता की जय। धन्यवाद महोदय। गणमान्य अतिथियों के व्याख्यान ने यह सिद्ध कर दिया है कि योग केवल साधना नहीं बल्कि स्वास्थ्य एवं जागरूकता समाज के निर्माण का एक सशक्त माध्यम है। इसी प्रेरणादाय उद्देश्य को आगे बढ़ाते हुए अब हम लॉन्च ऑफ योग पार्क एवं रीॉन्च योग संगम जैसे महत्वपूर्ण प्रेरणादाय उपक्रमों के शुभारंभ के साक्षी बनने जा रहे हैं। मैं आयुष मंत्रालय के माननीय केंद्रीय राज्य मंत्री स्वतंत्र प्रभार और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के राज्य मंत्री श्री प्रताप राव यादव जी से अनुरोध करूंगी कि वे अपने कर कमलों द्वारा इसका लोकार्पण करें। सर्वप्रथम योग पार्क अनावरण हमारा पार्क वह स्थान जो लोगों को जोड़ता है। इसी संकल्प को आगे बढ़ाते हुए आयुष मंत्रालय भारत सरकार प्रस्तुत करता है योग पार्क पोर्टल एक दूरदर्शी राष्ट्रीय पहल। इस पोर्टल के माध्यम से पंचायतों, नगर निकायों, रेजिडेंट वेलफेयर सोसाइटीज तथा निजी संस्थाओं द्वारा संचालित मौजूदा पार्कों को योग पार्क के रूप में विकसित किया जाएगा। कॉर्पोरेट सोशल रिस्पांसिबिलिटी सीएसआर के माध्यम से देश की कंपनियां इस अभियान में भागीदारी कर सकेंगी और समुदायों में योग एवं वेलनेस इंफ्रास्ट्रक्चर के विकास में अपना महत्वपूर्ण योगदान देंगी। योग पार्कों के विकास में सहयोग देने वाली कंपनियों को नियमानुसार स्थल पर उपयुक्त ब्रांडिंग अवसर भी प्रदान किए जाएंगे। हर पार्क में बने योग पार्क। हर नागरिक अपनाए स्वस्थ जीवन। आइए मिलकर बनाएं एक स्वस्थ, जागरूक और योगमय भारत। हमारा अगले क्रम में योग संगम का पुनः शुभारंभ। धन्यवाद महोदय। अगले क्रम में मैं महोदय से 12वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के उपलक्ष में नए डिजाइन की योग टीशर्ट का अनावरण करने का आग्रह करती हूं। सज्जनों आप सभी को अत्यंत प्रसन्नता होगी। आने वाले 21 जून को अब नई टीशर्ट को हम पहनेंगे। नया डिजाइन आज आप सबके समक्ष प्रस्तुत होने जा रहा है। करतल ध्वनि के साथ करतल ध्वनि के साथ सभी का स्वागत अभिनंदन धन्यवाद परिवर्तन संसार का नियम है। ऐसे ही 2015 से जिस टीशर्ट को आप पहन के योग अभ्यास करते थे उसका नया स्वरूप आज आप सबके समक्ष प्रस्तुत है। धन्यवाद महोदय। अगले क्रम में मैं निवेदन करूंगी श्री प्रताप राव जाधव जी से कि वे आए और अपने अमूल्य उद्बोधन द्वारा हम सभी का मार्गदर्शन एवं उत्साह वर्धन करें। महोदय करतल ध्वनि के साथ महोदय का स्वागत। भारत माता की आईडीवाई 2026 के 25 दिवस पूर्व आयोजित कार्यक्रम योग महोत्सव के अवसर पर यहां उपस्थित माननीय उच्च शिक्षा टेक्निकल शिक्षा एवं आयुष मंत्री मध्य प्रदेश सरकार श्री इंद्र सिंह परमार जी माननीय राज्य मंत्री स्वतंत्र प्रभार कल्चर टूरिज्म रिलीजियस ट्रस्ट एवं एंडोमेंट श्री धर्मेंद्र भा सिंह लोधी जी संसद में मेरे सहयोग सहयोगी माननीय सांसद सदस्य श्री विष्णु दत्त शर्मा जी मंच पर उपस्थित विधायक श्री अरविंद पटेरिया जी श्रीमती ललिता यादव जी चेयरमैन मध्य प्रदेश योग कमीशन डॉ राघवेंद्र शर्मा जी संयुक्त सचिव आयुष मंत्रालय भारत सरकार सुश्री मोनालिसा दास जी प्रिंसिपल सेक्रेटरी आयुष मध्य प्रदेश सरकार श्री शोभित जैन जी निदेशक मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान प्रोफेसर काशीनाथ समगंडी जी सम्मानित योग गुरुजन प्रख्यात योग आचार्य गण आयुष मंत्रालय एवं राज्य सरकार के वरिष्ठ अधिकारी गण प्रतिष्ठित अतिथि गण लाइव टेलीकास्ट के माध्यम से जुड़े हुए मेरे सभी देशवासी ियों मीडिया प्रतिनिधि गण तथा सभी योग प्रेमियों आप सभी को मेरा नमस्कार। मां नर्मदा की पावन भूमि में मध्य प्रदेश स्थित खजुराहो में आप सभी के मध्य उपस्थित होना मेरे लिए अत्यंत गौरव की बात है। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 के 25 दिवस पूर्व आयोजित इस कार्यक्रम योग महोत्सव में बुंदेलखंड की ऐतिहासिक एवं सांस्कृतिक धरा खजुराहो के पश्चिमी समूहों के मंदिर परिसर में मैं आप सभी का स्वागत करता हूं। चंदेल काल की अनुपम विरासत से समृद्ध खजुराहो के यह मंदिर हमारी गौरवशाली सांस्कृतिक एवं आध्यात्मिक धरोहर के प्रतीक है। जो कला और साधना के अद्भुत संगम को प्रदर्शित करते हैं। आज खजुराहो और छतरपुर केवल अतीत के प्रतीक नहीं बल्कि योग अध्यात्म और भारतीय परंपरा के और पुनर्जागरण के जीवित केंद्र के रूप में अपनी विशिष्ट पहचान स्थापित कर रहे हैं। साथियों आधुनिक युग में योग हमारे जीवन का एक अनिवार्य और अभिन्न अंग बनकर उभरा है। दूसरों दूसरे शब्दों में कहा जाए तो योग एक प्रगतिशील और स्वस्थ समाज की आधारशिला है। योग शारीरिक एवं मानसिक अनुशासन का एक ऐसा समन्वय है जो मन और शरीर को शांति, संतुलन तथा सामंजस्य प्रदान करता है। साथ ही यह तनाव और चिंता के प्रबंधन में सहायक भी होता है। हमारे यशस्वी प्रधानमंत्री आदरणीय श्री नरेंद्र मोदी जी के दूरदर्शी नेतृत्व में योग ने आज विश्व भर में एक समग्र स्वास्थ्य आंदोलन का रूप लिया है। योग ने भारत के वैश्विक पहचान को स्वास्थ्य, पर्यटन और समग्र कल्याण के केंद्र के रूप में और अधिक सशक्त किया है। इसी 100 दिवसीय काउंटडाउन की श्रृंखला में अगले माह 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का आयोजन पश्चिम बंगाल के कोलकाता शहर में किया जाएगा जो हमारी समृद्ध विरासत और आध्यात्मिक चेतना का अनुपम संगम प्रस्तुत करता है। मुझे आप सभी के साथ यह साझा करते हुए खुशी हो रही है कि इस वर्ष आईडीवाई की थीम योगा फॉर हेल्दी एजिंग। योगा फॉर हेल्दी एजिंग यानी बढ़ती उम्र के प्रभाव को रोकने और वृद्ध अवस्था में स्वस्थ रहने के लिए योग। यह थीम बहुत ही प्रासंगिक है। आज जब लाइफ एक्सपेंटसी बढ़ रही है तो हमें बढ़ती उम्र के साथ स्वस्थ रहने की कला भी सीखनी होगी। जिसका सटीक उदाहरण भारत की प्राचीन सभ्यता में देखने को मिलता है। जहां पर हमारे योगी ऋषि मुनि योग और तपोबल से लंबे समय तक स्वस्थ रहते थे। साथियों इसी के साथसाथ अभी यहां लांच की गई हमारी इस वर्ष की डिजाइन योगा टीशर्ट पर योग का महत्वपूर्ण अंग सूर्य नमस्कार ट्राइबल मोटिव में डिजाइन किया गया है। जिसके माध्यम से हम ट्राइबल आर्ट एवं कल्चर को सेलिब्रेट कर रहे हैं। इस योग दिवस को अंतरराष्ट्रीय एवं अंतरराष्ट्रीय मंच पर सफल बनाने हेतु हमारे ट्राइबल ग्रुप्स के भाई एवं बहन जो ट्राइफेड के माध्यम से जुड़े हुए पूर्ण समर्पण एवं उत्साह के साथ टीशर्ट निर्माण कर रहे हैं। साथ ही हम इस वर्ष के सभी अपने कार्यक्रमों में आयुष आहार का भी वितरण कर रहे हैं। जिससे लोगों में आयुष आधारित खानपान की लोकप्रियता बढ़े। मेरा यह दृढ़ विश्वास है कि सात्विक एवं प्राकृतिक आयुष आहार स्वयं में एक औषधि के समान है। परंतु आज की जीवन शैली में असंतुलन के कारण अनेक स्वास्थ्य चुनौतियां उत्पन्न हो रही है। योग और संतुलित आहार मिलकर इसका प्रभावी समाधान प्रस्तुत करते हैं। क्योंकि अन्न हमारे तन और मन को सीधा प्रभावित करता है। साथियों समय के साथ योग निरंतर अधिक सुलभ सरल और आधुनिक होता जा रहा है। गैर संचारी रोगों और लक्षित समूह के प्रधान के लिए योग प्रोटोकॉल योग फॉर एयर ट्रैवल जैसी पहले और एआई के साथ योग का एकीकरण इसे आज की जीवन शैली के अनुरूप और अधिक प्रासंगिक बना रहा है। इस वर्ष शुरू किया गया योग 365 अभियान के माध्यम से आयुष मंत्रालय हेबिल्ड और मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान के संयुक्त प्रयासों से योग को दैनिक जीवन का हिस्सा बनाने की दिशा में निरंतर कार्य किया जा रहा है। इस अभियान से जुड़ने वाले प्रतिभागियों को योग प्रमाणनंद बोर्ड की ओर से स्वयंसेवक प्रमाण पत्र भी प्रदान किया जाएगा। इस अभियान के लिए अब तक 2 लाख से अधिक स्वयंसेवक पंजीकरण करा चुके हैं। आयुष मंत्रालय द्वारा योगासनों एवं योग अभ्यासकों के व्यापक प्रसार हेतु निरंतर नवाचार किए जा रहे हैं। इसी क्रम में मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान आयुष मंत्रालय भारत सरकार ने इस वर्ष 7 अप्रैल को महाराष्ट्र के लोनार में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 के 75 दिवसीय काउंटडाउन कार्यक्रम के दौरान त्रिकोणासन के सबसे बड़े सामूहिक प्रदर्शन के माध्यम से एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड में ऐतिहासिक उपलब्धि दर्ज किए। इसके उपरांत 50 दिवसीय काउंटडाउन के अवसर पर हैदराबाद स्थित कान्हा शांति वनम में भुजंगा संघ के सामूहिक अभ्यास द्वारा एक और उल्लेखनीय कीर्तिमान स्थापित किया गया है। हमारे आदरणीय प्रधानमंत्री जी की देशव्यापी अपील पर हमने अपना कार्यक्रम संसाधनों का ऑप्टिमम उपयोग करते हुए अपने पुराने कार्यक्रम की तुलना में छोटा रखा है। परंतु आप सब की भागीदारी ने इसे भव्य बनाया है। जैसे-जैसे हम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 की ओर आगे बढ़ रहे हैं। यह काउंटडाउन हमारी सामूहिक यात्रा को और अधिक सशक्त और प्रेरणादाई बना रहा है। आइए हम योग को केवल एक अभ्यास न मानकर उसे अपने जीवन की स्थाई जीवन शैली के रूप में अपनाएं। मैं विशेष रूप से मध्य प्रदेश की जनता सहित सभी नागरिकों से आग्रह करता हूं कि वे आगामी अंतरराष्ट्रीय योग दिवस में उत्साह पूर्वक भाग लें और इसे एकता स्वास्थ्य और कल्याण के उत्सव के रूप में मनाएं। आप सभी को हार्दिक धन्यवाद। जय हिंद जय भारत जय योग। धन्यवाद महोदय। सज्जनों मध्य प्रदेश के माननीय मुख्यमंत्री डॉक्टर मोहन यादव जी सूक्ष्म रूप से इस कार्यक्रम से हमसे जुड़े हुए हैं। महोदय आपका चंदन वंदन अभिनंदन। वे वीडियो संदेश के माध्यम से हम सभी प्रतिभागियों का उत्साहवर्धन एवं मार्गदर्शन करेंगे। नमस्कार। आज के इस कार्यक्रम में मौजूद भारत सरकार के माननीय मंत्री श्रीमान प्रताप राव जाधव जी श्रीमान प्रभारी मंत्री उच्च शिक्षा तकनीक शिक्षा मंत्री श्रीमान इंद्र सिंह परमार जी हमारे संस्कृति मंत्री श्रीमान धर्मेंद्र सिंह लोधी जी हमारे वरिष्ठ नेता पूर्व अध्यक्ष और वर्तमान लोकप्रिय सांसद श्रीमान विष्णुदत्त शर्मा जी स्थानीय विधायक राजनगर श्री अरविंद पटेरिया जी आप सबके माध्यम से जो खजुराहो में आयुष मंत्रालय और माननीय प्रधानमंत्री जी के दूरदर्शी नेतृत्व में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस को लेकर जो कार्यक्रम किया जा रहा है। इस सबकी मैं बधाई दे रहा हूं। मध्य प्रदेश की ऐतिहासिक सांस्कृतिक धरोहर खजुराहो में 25वीं काउंटडाउन इवेंट का आयोजन होना हम सबके लिए सौभाग्य की बात है। गर्व की बात है। खजुराहो केवल स्थापत्य का प्रतीक नहीं बल्कि भारतीय जीवन दर्शन संतुलन आध्यात्मिक चेतना का अनुपम प्रतीक है। योग और खजुराहो दोनों ही भारत की प्राचीन ज्ञान परंपरा का बेहद संवेदनशील स्थान है। योग आज केवल व्यायाम नहीं बल्कि वन अर्थ वन हेल्थ की भावना को साकार करने वाला समग्र जीवन दर्शन बन चुका है। मध्य प्रदेश सरकार घरघर योग हर व्यक्ति निरोग इस संकल्प के साथ योग और आयुष को जनजन तक पहुंचाने के लिए निरंतर कार्य कर रहे हैं। प्रदेश में आयुष विभाग के माध्यम से आयुष आरोग्य मंदिरों योग वेलनेस सेंटर तथा विभिन्न जन जागरूकता के अभियानों के माध्यम से योग को दैनिक जीवन का हिस्सा बनाने का एक सकल अभियान हम बना रहे हैं। यह अत्यंत प्रसन्नता का विषय है। काउंटडाउन इवेंट के माध्यम से देश भर में लाखों लोग योग से जुड़ रहे हैं और युवा पीढ़ी भी उत्साह से इसको अपना रही है। मैं भारत सरकार के आयुष मंत्रालय और उसके मंत्री श्रीमान प्रताप राव जाधव जी और उस अवसर पर सभी अधिकारियों का और प्रदेश स्तर के माननीय मंत्री और माननीय सांसद माननीय विष्णुदत्त शर्मा जी माननीय इंद्र सिंह जी माननीय धर्मेंद्र लोधी जी सभी को बधाई देना चाहूंगा कि आप सब की सहभागिता के साथ जिला प्रशासन और अन्य हमारे सभी अलग-अलग संस्थाओं के प्रतिनिधियों ने मिलकर इस आयोजन को बहुत बेहतर करने का प्रयास किया। मैं मध्य प्रदेश सरकार की ओर से पुनः भारत सरकार के प्रधानमंत्री और सभी मंत्रियों को बधाई देना चाहूंगा जो इस पूरे अभियान से जुड़े हैं। एक बार आप सबका पुनः अभिनंदन। बहुत-बहुत धन्यवाद सर। अब हम कार्यक्रम के उस महत्वपूर्ण चरण की ओर अग्रसित होने जा रहे हैं जहां योग की वैज्ञानिक एवं पारंपरिक विधियों का प्रत्यक्ष अनुभव हमें प्राप्त होगा। मैं प्रोफेसर काशीरा समगंडी जी निदेशक मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान से अनुरोध करती हूं कि वे आए और कॉमन योगा प्रोटोकॉल का संचालन एवं मार्गदर्शन प्रदान करें। महोदय सभी प्रतिभागी गणों से मेरा निवेदन है कि जो इधर उधर चल रहे हैं वह सभी अपना स्थान ग्रहण करें। योग अभ्यास प्रारंभ होने जा रहा है। सभी अपनी स्थिति ले और कार्यक्रम में सहभागिता करें। धन्यवाद। जल्दी जल्दी उठो भाई। य जागृतम दूर उदति दूर ततो सुसति दूरंगम ज्योतिष ज्योतिर मध्य शिव तन्मय संकल्पमस्तु आप सभी को आयुष मंत्रालय की ओर से 12वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के उपलक्ष पर आयोजित योग महोत्सव कार्यक्रम में स्वागत है और अभिनंदन है। कजुराओं के सुंदर नगरी में आप सभी को स्वागत करता हूं। आज हम सामान्य योग सत्र का अभ्यास करेंगे। इसका शुरुआत हम प्रार्थना से करेंगे। आप सभी से निवेदन करूंगा जिस स्थान पर आप खड़े हैं वहां बैठ जाइए। कोई भी सुखासन में बैठ जाइए। सुखासन पद्मासन ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए। गर्दन कमर सीधा रखें। दोनों हाथों को मिलाकर नमस्कार मुद्रा धारण कीजिए। कोमलता से आंखों को बंद कीजिए। पूरा ध्यान शस पर श्वास पर रहना है। अब हम एक स्वर में ओमकार का उच्चारण तीन बार करेंगे। उसके पश्चात प्रार्थना का आरंभ करेंगे। ओम ओम ओम संग चद्वंम संदम संगम संदम समोना नाम श्री जानता देवा भागम यता पूर्ववे संजाना उपासते संजाना उपासते संाना उपासते धीरेधी दोनों आंखों को खोलें और हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए। अब हम खड़े होके आसनों का अभ्यास करेंगे। इसके लिए मैं आप सभी से अनुरोध करूंगा। जिस स्थान पर आप बैठे उसी स्थान पर खड़े हो जाइए। पहला अभ्यास हम सूक्ष्म व्यायाम जिसे वार्म अप एक्सरसाइज किया जाता है। इसका अभ्यास करेंगे। यह रक्त संचार को बढ़ाता है। शरीर में लचीलापन को उत्पन्न करता है। सर्वप्रथम हम चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे। सीधा खड़े हो जाइए। दोनों पैरों के बीच में दो इंची का अंतर बनाकर रखिए और दोनों हाथों को कमर पर रखिए। यहां देख सकते हैं। यहां अभ्यासी लोग यहां योग प्रशिक्षक लोग जैसे कर रहे उसका अनुकरण आप कर सकते हैं। पहले सर्वप्रथम गर्दन को आगे और पीछे झुकाने का अभ्यास करेंगे। हर एक अभ्यास श्वास प्रश्वास के साथ करना है। श्वास को छोड़ते हुए धीरे-धीरे गर्दन को आगे की तरफ लेकर आइए। और धीरे-धीरे श्वास को भरते हुए सिर को ऊपर की तरफ पुनः एक एक और बार धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सिर को नीचे की तरफ और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए गर्दन को पीछे की तरफ। इसका अभ्यास करते समय पूरा ध्यान गर्दन पर रहना है। गर्दन पर उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास। श्वास पर श्वास के साथ सिर आगे और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए गर्दन को सामान्य स्थिति में लेकर आइए। अब हम गर्दन को दाएं और बाएं मुड़ने का राइट एंड लेफ्ट झुकाने का अभ्यास करेंगे। श्वास छोड़ते हुए गर्दन को दाएं तरफ राइट साइड मोड़ने का अभ्यास करिए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए गर्दन को सामान्य स्थिति में। इसी तरह श्वास छोड़ते हुए विपरीत दिशा में लेफ्ट साइड झुकाने का प्रयास और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए गर्दन को सामान्य स्थिति में लेके आए। पुनः इसका अभ्यास करेंगे। श्वास प्रश्वास के साथ दाएं और बाएं पूरा ध्यान गर्दन पे गर्दन उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए गर्दन को सामान्य स्थिति में ले आइए। अब हम गर्दन को दाएं और बाएं मोड़ने का प्रयास करेंगे। धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए गर्दन को दाएं तरफ राइट साइड मोड़िए। टोड़ी को शोल्डर से टच करने का प्रयास और श्वास छोड़ते हुए गर्दन को सामान्य स्थिति में ले आइए। पुनः श्वास लेते हुए गर्दन को बाई तरफ लेफ्ट साइड ले जाइए और श्वास छोड़ते हुए गर्दन को सामान्य स्थिति में ले आए। पुनः एक और अभ्यास करेंगे। एक बार श्वास लेते हुए गर्दन को दाएं तरफ और श्वास छोड़ते हुए गर्दन को सामान्य स्थिति में और श्वास लेते हुए बाएं तरफ और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए गर्दन को सामान्य स्थिति में ले आइए और विश्राम कीजिए। आगे हम गर्दन घुमाने का अभ्यास करेंगे। जिसे भी चक्कर आने का वर्टिगो गिडनेस ऐसा सर्कल स्पॉन्डि स्पॉन्डिलाइटिस है ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है और इसका अभ्यास आंखें खोलकर करना है धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए गर्दन को आगे की तरफ ले आइए और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए गर्दन को वृत्ताकार क्लॉकवाइज डायरेक्शन में घुमाइए आंखें खुले रखना है और धीरे-धीरे श्वास प्रश्वास के साथ सिर को ऊपर ले जाइए। श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे। एक और बार श्वास लेते हुए गर्दन को ऊपर की तरफ और श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे गर्दन को नीचे की तरफ। पुनः इसका अभ्यास विपरीत दिशा में करेंगे। एंटीक्लॉकवाइज श्वास प्रश्वास के साथ आंखें खुले रखिए और धीरे-धीरे इसका अभ्यास करना है। किसी को भी सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिटिस है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए नीचे की तरफ एक और बार श्वास लेते हुए गर्दन को ऊपर की तरफ और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे की तरफ ले आइए और सामान्य स्थिति में ले आकर विश्रांत कीजिए। और दोनों हाथों को सीधा छोड़िए। कमर से नीचे लीजिए। अब हम स्कंद संचालन का अभ्यास करेंगे। धीरे-धीरे श्वास लेते हुए दोनों हाथों को बगल में से ऊपर की तरफ ले जाइए। हथेलियां बाहर की तरफ रहे और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे की तरफ। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। पूरा ध्यान कंधों पर रहना है। धीरे-धीरे श्वास लेते हुए हाथों को ऊपर और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे। कंध कंधों पर उत्पन्न होने वाला किंचाव को महसूस करने का प्रयास। एक और बार श्वास लेते हुए हाथ को ऊपर और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे की तरफ। अब हम स्कंद चक्र का अभ्यास करेंगे। इसके लिए दोनों हाथों को बगल में से कंधों के बराबर ले आइए। हथेलियों को ऊपर की तरफ करिए और दोनों हथेलियों को कंधों पर रखिए और कोहनियों को आगे की आगे की तरफ और बाहर की तरफ हम घुमाएंगे। श्वास प्रश्नी को ऊपर और श्वास छोड़ते हुए नीचे वृत्ताकार धीरे-धीरे श्वास प्रश्वास के साथ इसी तरह विपरीत दिशा में भी हम इसका अभ्यास करेंगे। पूरा ध्यान कंधों पर रहना है। कंधों पर उत्पन्न होने वाले किंचाव को महसूस करने का प्रयास। यहां अभ्यास सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस जैसी बीमारियों को नियंत्रित करता है। यहां अभ्यास फ्रोजन शोल्डर जैसे बीमारियों को नियंत्रित करता है। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए। अब हम कटी चालन का अभ्यास करेंगे। दोनों पैरों के बीच में 5 इंची का अंतर बना के रखिए और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए दोनों हाथों को सामने से कंधों के बराबर लेके आइए। हथेलियां अंदर की तरफ रहे और श्वास छोड़ते हुए शरीर को राइट साइड मोड़िए। दाएं तरफ और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में। इसी तरह विपरीत दिशा में श्वास लेते हुए लेफ्ट साइड मोड़िए। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। दाएं और बाएं पूरा ध्यान कमर पर रहना है। कमर पर उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और दोनों हाथों को नीचे ले विश्राम करिए। दोनों हाथों को नीचे लीजिए। अब हम घुटने चालन आसन का अभ्यास करेंगे। जिसे भी घुटने में दर्द है ऑस्टियो अर्थराइटिस रूमेटाइड अर्थराइटिस ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। धीरे-धीरे दोनों हाथों को सामने से कंधों को बराबर ले आइए। हथेलियों को रुख नीचे की तरफ रहे और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़िए। आधा कुर्सी पर बैठे हुए घुटने पर मोड़िए और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए ऊपर की तरफ। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़िए। थोड़ी देर के लिए इस अवस्था में धीरे-धीरे श्वास लेते हुए ऊपर सामान्य स्थिति में आइए और दोनों हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए। घुटने में झांघों में उत्पन्न होने वाले चेंजेस को महसूस करने का प्रयास। अब हम कड़े के आसनों का अभ्यास करेंगे। सर्वप्रथम हम ताड़ासन का अभ्यास करेंगे। दोनों पैरों के बीच में 2 इंच के अंतर बनाकर रखिए। दोनों हाथों को सामने की तरफ ले आइए और दोनों उंगलियों को आपस में फसाइए और हथेलियों को बाहर की तरफ और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए दोनों हाथों को सिर के ऊपर ले जाइए और हो सके तो एड़ियों को ऊपर की तरफ ले लेने का प्रयास और संतुलन बनाने का प्रयास। इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए एड़ियों के नीचे की तरफ और दोनों हाथों को नीचे की तरफ लेकर आइए और विश्राम कीजिए। अब हम पाद हस्तासन का अभ्यास करेंगे। जिसे भी हाई बीपी है, हर्निया है, नक्सरा है, ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। जिसको भी हर्निया है, यह भी सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। जिसको कमर में दर्द है, डिस्क बल्ज, डिस्क प्रोलैप्स है, ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। दोनों पैरों के बीच में चार से पांच इंची का अंतर बना के रखिए। धीरे-धीरे श्वास भरते हुए दोनों हाथों को सामने से ऊपर की तरफ ले जाइए। कंधों को ऊपर की तरफ और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए आगे की तरफ झुकिए। कमर से आगे की तरफ झुकिए और दोनों हाथ हाथों को जमीन पर रखने का प्रयास नहीं होता है तो आप घुटने के ऊपर भी रख सकते हैं और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। यहां एक आसन जो डाइजेशन मेटाबॉलिज्म को बढ़ाता है। कब्ज जैसे विकारों को नियंत्रित करता है और डायबिटीज को भी नियंत्रित करते हैं। धीरे-धीरे श्वास लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर की तरफ कमर को सीधा करिए और धीरे-धीरे हाथ नीचे की तरफ ले आइए और विश्राम कीजिए। यहां एक अभ्यास आपका जीर्ण शक्ति को बढ़ाता है। पाचन शक्ति को नियंत्रित करता है। डायबिटीज मोटापा जैसे बीमारियों को नियंत्रित करने का क्षमता रखता है। अगला अभ्यास अर्धचक्रासन का अभ्यास करेंगे। दोनों हाथों को पीछे कमर की तरफ रखिए और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए गर्दन सिर को पीछे की तरफ ले जाइए। आंखें खुले रखना है। आंखें खोलकर इसका अभ्यास करना है। जिसे भी चक्कर आने का बीमारी है। उस सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। थोड़ी देर कमर को पीछे की तरफ झुका के थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए। पूरा ध्यान कमर पर और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए गर्दन सिर को सामान्य स्थिति में लेकर आइए और हम दोनों हाथों के नीचे की तरफ लेकर आइए और विश्राम कीजिए। अब हम बैठकर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। आप सभी से अनुरोध करूंगा कि आप लोग बैठ जाइए। किसी भी सुखासन में बैठ जाइए। पैरों को सामने की तरफ कीजिए। दोनों पैरों को सामने की तरफ और दोनों हाथों को नितंब के पीछे की तरफ इस अवस्था में थोड़ी बने रहिए शीतला दंडासन अब हम भद्रासन से शुरू करेंगे जिसे भी टखनों में हिप में या घुटनों में या एड़ियों में अर्थराइटिस है ऐसे व्यक्ति इसको सावधानी के साथ अभ्यास करना है। कमर को सीधा रखिए। दोनों हाथों को नितम के पास लेकर आइए। कमर को सीधा रखिए। और दोनों पैरों को एक साथ मोड़ते हुए दोनों तलवों को मिलाइए। दोनों पैरों को एक साथ मोड़ते हुए दोनों तलवों को मिलाइए। और दोनों हाथों से हाथों से दोनों पैरों को पकड़िए। पंजों को पकड़िए और एड़ियों को शरीर की तरफ खींचने का प्रयास। एड़ियों को शरीर की तरफ खींचने का प्रयास। और दोनों घुटनों को जमीन पर स्थापित करने का प्रयास। कमर गर्दन सीधा रखें और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। यह अवस्था अपनी जांघों में पैरों में रक्त संचार को बढ़ाता है। वकोस वेन बीमार जैसे बीमारियों को नियंत्रित करता है। इस अवस्था में थोड़ी बने रहिए। अब धीरे-धीरे दोनों हाथों को छोड़िए और पैरों को आगे की तरफ फैलाइए। पुनः दंडासन में आइए और शीतल दंडासन में विश्राम कीजिए। अगला अभ्यास वज्रासन का हम अभ्यास करेंगे। जिसे भी घुटने में दर्द है, अर्थराइटिस है, टकनों में दर्द है या सर्जरी हुआ है, ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। शीतल दंडासन से दंडासन की अवस्था में आ जाइए। कमर को सीधा रखिए। और दंडासन से धीरे-धीरे एक एक पैर को नीचे की तरफ मोड़िए। एक एक तरफ एक-एक करके पैरों को मोड़िए और नितंब के नीचे ले जाइए। एड़ियों को बाहर की तरफ रखिए और दोनों पैरों के अंगूठे को मिलाकर रखिए और एड़ियों के बीच आप बैठने का प्रयास करें। और दोनों हाथों को कोमलता से दोनों जांघों पर रखिए। कमर गर्दन सीधा रखें और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। आपका ध्यान श्वास प्रश्वास पर यहां एक अवस्था जो जांघों में रक्त संचार को बढ़ाता है। जिसे भी वकोस वेन जैसा बीमारी है इन इनको भी नियंत्रित करने में सहायता करता है और यह आपका पाचन शक्ति को भी बढ़ाता है। इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। पूरा ध्यान जांघों पर पूरा ध्यान पिंडलियों पर पूरा ध्यान टखनों पर पैरों में उत्पन्न होने वाले किचाओं को महसूस करने का प्रयास अगला अभ्यास यही वज्रासन से हम अर्ध उष्ट्रासन का अभ्यास करेंगे। जिसे भी अर्थराइटिस है, घुटने में दर्द है, ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ करना है। धीरे-धीरे अपने घुटने पर खड़े हो जाइए। अपने घुटने पर खड़े हो जाइए। और दोनों हाथों को कोमलता से पीछे की तरफ रखिए और दोनों कोहनियों को सामान्य अवस्था में रखने का प्रयास और धीरे-धीरे सिर और गर्दन को पीछे की तरफ श्वास लेते हुए सिर और गर्दन को पीछे की तरफ रखिए। आंखें खुली रहना है। और पूरा सिर, गर्दन और ऊपरी छाती को पीछे की तरफ लेकर जाने का प्रयास और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। यहां एक अवस्था जो डिस्क बल्ज, कमर दर्द, सियाटिका जैसे बीमारियों को नियंत्रित करता है। जिसे भी कमर में दिक्कत है, ऐसे व्यक्ति इसका हर दिन प्रया अभ्यास करने से कमर दर्द नियंत्रित होता है। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सिर गर्दन को सामान्य स्थिति पर आइए और पुनः वज्रासन में बैठ जाइए। पुनः वज्रासन में बैठ जाइए। और वज्रासन से हम अगला अवस्था शशकासन का अभ्यास करेंगे। दोनों घुटने को थोड़ा बाहर की तरफ खोलिए। दोनों घुटनों को बाहर की तरफ खोलिए और दोनों हाथों को सामने धरती पर स्थापित करें और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए हाथों को आगे की तरफ सरकाते हुए सिर सिर को आगे की तरफ ले आइए और धरती पर सिर और टोड़ी को रखने का प्रयास। यहां एक अवस्था शशकासन जो आपको मन को नियंत्रित करता है। मन में शांति प्रदान करता है और उसके साथ-साथ आपके लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है। श्वास, कास, सर्दी, जुकाम जैसे बीमारियों को भी नियंत्रित करता है। अस्थमा जैसे बीमारियों को भी नियंत्रित करता है। और यहां एक अवस्था आपके बैक मसल्स को भी स्ट्रांग बनाता है। सदृढ़ बनाता है। और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए दोनों हाथों को सरकाते हुए शरीर के पास लेकर आइए और दोनों हाथों को घुटने पर स्थापित करिए। अब इसी अवस्था से आगे हम मंडूकासन का अभ्यास करेंगे। दोनों घुटने बाहर की तरफ खुली रहना है और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए दोनों हाथों को बगल में से ऊपर की तरफ लेकर जाइए और दोनों हथेलियां अंदर की तरफ एक-एक करके दोनों हाथों कोने से मोड़ते हुए और पीछे की तरफ स्थापित करें। यहां आप देख सकते हैं एक-ए हाथ को अपोजिट शोल्डर पर रखने का प्रयास और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। सिर, गर्दन को सीधा रखें और यहां एक अवस्था आपका लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है। खांसी, सर्दी, जुकाम जैसी बीमारियों को नियंत्रित कर सकता है और उसके साथसाथ आपको सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस जैसी बीमारियों को, फ्रोजन शोल्डर जैसी बीमारियों को नियंत्रित करता है। इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए एक एक हाथ करके हाथों ऊपर लीजिए और दोनों हाथों को नीचे की तरफ ले जाइए और हम दोनों घुटनों को मोड़िए जोड़िए और अब हम आगे पेट के बल पर करने वाले आसन करेंगे। वहीं से आप आगे की तरफ झुक जाइए। आप पेट के बल लेट जाइए। सिर सिर का डायरेक्शन मंच पर रहे। और दोनों हाथों को मोड़िए और मकरासन में विश्राम कीजिए। दोनों हाथों को एक दोनों हाथों को एक ही ऊपर रखिए और आपका सिर को दोनों हाथों के ऊपर रखिए और मकरासन में विश्राम कीजिए। यहां एक अवस्था जब भी आप आसनों का अभ्यास करते हैं बीच में थकान की महसूस होता है। थकान से निजात पाना चाहते हैं तो बीच-बीच में आप मकरासन का अभ्यास कर सकते हैं। दोनों पैरों के बीच में एक फुट का अंतर रखें। दोनों एड़िए अंदर की तरफ और पंजे बाहर की तरफ रहे। यहां अवस्था स्ट्रेस, एंग्जायटी, मानसिक तनाव को नियंत्रित करता है। शरीर में उत्पन्न होने वाले सभी चेंजेस को महसूस करने का प्रयास। पूरा शरीर को सिर से ले पैर तक शरीर को विश्राम देने का प्रयास। अब हम भुजंगासन का अभ्यास करेंगे। मकरासन से धीरे-धीरे दोनों हाथों को आगे की तरफ फैलाइए पहले। दोनों हाथों को आगे की तरफ जमीन पर आगे की तरफ फैलाइए और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को छाती के बगल में लेकर आइए। छाती के बगल में लेकर आइए और श्वास लेते हुए गर्दन और ऊपरी छाती को ऊपर की तरफ और हो सके तो दोनों हाथों को सीधा करने का प्रयास और खुले आसमान को देखने का प्रयास। थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए। भुजंगासन शरीर में ऊपरी भाग में रक्त संचार को बढ़ाता है। लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है और उसके साथ-साथ कमर दर्द को नियंत्रित करता है। सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस हो या डिस्कब्ज डिस्क प्रोलेप्स जैसी बीमारियों को नियंत्रित करता है। और धीरे-धीरे श्वास बढ़ा छोड़ते हुए सिर गर्दन को नीचे ले आइए। पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए। एक हाथ के ऊपर एक हाथ रख के पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए। छाती में उत्पन्न हुए खिंचाव को तनाव को महसूस करने का प्रयास। पूरा शरीर को मन को विश्राम देने का प्रयास। अब हम आगे की ओर शलबासन का अभ्यास करेंगे। शलबासन का अभ्यास दोनों हाथों को जांघों के नीचे ले जाइए। दोनों हाथों को जांघों के नीचे ले जाइए। टोड़ी जमीन पर टिके रहे। श्वास भरते हुए दोनों पैरों को एक साथ ऊपर की तरफ उठाइए। घुटने को सीधा रखने का प्रयास। घुटने को सीधा रखने का प्रयास। और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। यह शलवासन है। यहां भी आपको रीड की हड्डी को मजबूत करता है और उसके साथसाथ कमर की दर्द को भी नियंत्रित करता है। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए पैरों को नीचे की तरफ और पुनः दोनों हाथों को आगे की तरफ लेकर जाइए और मकरासन में विश्राम कीजिए। मकरासन में विश्राम कीजिए। दोनों हाथों को आगे की तरफ लेकर आइए और मकरासन में विश्राम कीजिए। कमर पर उत्पन्न होने वाले खिंचाव तनाव को महसूस करने का प्रयास और पूरा कमर को शिथिल करने का प्रयास। अब हम पीठ के बल पीठ के बल करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। करवट लेते हुए करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाइए। सुप सीरीज ऑफ आसन धीरे-धीरे टर्न टू लैटरल एंड जस्ट लाइ डाउन ऑन द बैक। सिर का रुख मंच पर रहना है। पैर बाहर की तरफ रहे। सिर अंदर की तरफ रहे। सिर का रुख मंच पर रहे। पहला अभ्यास हम ब्रिज पोष सेतु बंदासन का अभ्यास करेंगे। जिसे भी सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस है, गर्दन में दर्द है, वह सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। दोनों पैरों को मिलाइए और दोनों घुटनों को मोड़िए और एड़ियों को नितंब के पास लेकर आइए और दोनों हाथों से एड़ियों को पकड़ने का प्रयास करिए और धीरे-धीरे कमर को ऊपर की तरफ उठाइए। कमर की तरफ ब्रिज जैसा बनाने का प्रयास और इस अवस्था में सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ थोड़ी देर बने रहिए। यहां अभ्यास आपको कमर कमर का कमर के मांसपेशियों को मजबूती ले आता है और डिस्क बल्ज डिस्क प्रोलैप जैसे बीमारियों को नियंत्रित करता है और थायराइड को भी थायराइड जैसे विकारों को भी नियंत्रित नियंत्रित करता है और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए कमर को नीचे की तरफ ले आइए और दोनों पैरों को आगे की तरफ फैलाइए और विश्राम कीजिए। अब हम अर्ध हलासन का अभ्यास करेंगे। अर्ध हलासन अभ्यास के लिए दोनों पैरों को मिलाइए। दोनों पैरों को मिलाइए और दोनों हाथों को शरीर के पास ले आइए और श्वास भरते हुए धीरे-धीरे दोनों पैरों को एक साथ ऊपर उठाइए। 90 डिग्री तक 90 डिग्री तक ऊपर उठाइए और सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। श्वास प्रश्वास सामान्य रहना है और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। यहां एक अभ्यास पैरों में रक्त संचार को बढ़ाता है और पैरों के मांसपेशियों को मजबूत करता है। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए दोनों पैरों के नीचे की तरफ लेकर जाइए और धरती पर स्थापित करें। नीचे की तरफ आगे की तरफ ले जाकर और विश्राम कीजिए। अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। जिसे भी हाइपरटेंशन है, हाई बीपी है, हर्निया है, जिसे भी घुटने में या जिसे भी घुटने में दर्द हो या गर्दन में दर्द है, वह व्यक्ति पवन मुक्तासन का अभ्यास सावधानी के साथ करना है। धीरे-धीरे दोनों पैरों को ऊपर की तरफ लेकर जाइए और दोनों घुटनों को मोड़िए और दोनों घुटनों को छाती के पास लेकर आइए और दोनों हाथों से घुटनों को बांधिए और इस हो सके तो सिर को आप घुटनों को टच करने का प्रयास करिए और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। यहां एक अवस्था शरीर में डाइजेशन मेटाबॉलिज्म को बढ़ाता है। पाचन क्रिया को सदृढ़ करता है। और उसके साथ-साथ कब्जी जैसे बीमारियों को भी नियंत्रित करता है। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए दोनों पैरों को आगे की तरफ खींच ले जाइए। दोनों हाथों को छोड़िए और आगे की तरफ लेकर जाइए। और विश्राम कीजिए। अब हम विश्व के सभी जीव जंतुओं को मनपसंद आसन शवासन का अभ्यास करेंगे। दोनों पैरों को बाहर की तरफ खोलिए। दोनों हाथों को शरीर से बाहर की तरफ रखिए और हथेलियों का रुख आकाश की तरफ रहे। पूरा ध्यान श्वास प्रश्वास पर रहे। धीरे-धीरे श्वास अंदर की तरफ लीजिए और धीरे-धीरे श्वास को बाहर की तरफ छोड़िए। पूरा ध्यान शरीर पर और शरीर पर उत्पन्न होने वाले खिंचाव तनाव को महसूस करने का प्रयास लंबा गहरा श्वास प्रत्येक प्रत्येक शरीर के अंग प्रत्यंग पर सजगता का भाव रखिए और प्रत्येक अंग प्रत्यंग को शिथिल करने का प्रयास करें। शरीर और मन को तनाव से मुक्त करने का प्रयास। अब हम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। दोनों पैरों को मिलाइए और धीरे-धीरे करवट लेते हुए बैठ जाइए। किसी भी सुखासन में बैठ जाइए। मंच की तरफ आपका चेहरा आपका शरीर रहना है। करवट लेते हुए धीरे-धीरे दाएं या बाएं करवट लेते हुए धीरे-धीरे बैठ जाइए। और मंच की तरफ आप देखिए और सिर गर्दन सीधा रखें। किसी भी सुखासन में बैठ सकते हैं। किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ सकते हैं। सिर गर्दन सीधा रखें। सर्वप्रथम हम कपालभाति का अभ्यास करेंगे। जिसे भी हाइपरटेंशन है, हाई बीपी है, हर्निया है, हाइपर गैस्ट्राइटिस है या सर्वाइकल स्पॉडिलाइटिस है। ऐसे व्यक्ति कपालाभाति का अभ्यास सावधानी के साथ करना है। और इसका अभ्यास करने के लिए दोनों हाथों को ज्ञान मुद्रा में रख के आपके घुटने पर स्थापित करें और दोनों आंखों को बंद कीजिए। पहला चक्र हम 20 आवर्ती के लिए शुरुआत करेंगे। गहरा लंबा श्वास लीजिए धीरे-धीरे और श्वास छोड़ते समय पेट की मांसपेशियों को दबाते हुए श्वास को बाहर छोड़ना है। श्वास को बाहर छोड़िए। थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए। एक और बार इसका अभ्यास श्वास को अंदर की तरफ लीजिए और श्वास को बाहर छोड़ते हुए मांसपेशियों पेट की मांसपेशियों को संकुचित करिए। विश्राम कीजिए। कपालभाति से उत्पन्न हुए चेंजेस को महसूस करने का प्रयास लंग्स में हल्कापन का महसूस करने का प्रयास। अब हम कपालभाति के अभ्यास के उपरांत अब हम प्राणायाम का अभ्यास शुरू करेंगे। सर्वप्रथम नाड़ी शोधन का अभ्यास करेंगे। लेफ्ट हैंड को ज्ञान मुद्रा में रख के घुटने पर रखिए और राइट हैंड से नासिका मुद्रा धारण कीजिए। नासिका मुद्रा धारण कीजिए और अंगठे थंब को राइट नस्ट्रिल के ऊपर रखना है और दोनों आंखें बंद कीजिए और धीरे-धीरे लेफ्ट नॉस्ट्रिल से श्वास को अंदर की तरफ लीजिए और धीरे-धीरे श्वास को राइट नस्ट्रिल से बाहर छोड़िए और राइट से श्वास को अंदर लीजिए और धीरे-धीरे श्वास को लेफ्ट नस्ट्रिल से बाहर छोड़िए। इसी तरह दो बार हम इसका अभ्यास करेंगे। पूरा ध्यान श्वास प्रश्वास पर गहरा लंबा श्वास लीजिए और धीरे-धीरे श्वास को छोड़िए। बाया नासिका रंद्र से श्वास को अंदर और धीरे-धीरे दाया नासिका रंद्र से श्वास को बाहर। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान श्वास पर श्वास का श्वास धीमा रहे गहरा रहे लयबद्ध रहे यहां एक अभ्यास शरीर में मन में उत्पन्न होने वाले तनाव चिंता एंग्जायटी डिप्रेशन अवसाद ऐसे बीमारियों को नियंत्रित करता है। हाइपरटेंशन हाई बीपी जो बोलते हैं इसको भी नियंत्रित करने का क्षमता रखता है। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को नीचे की तरफ ले आइए और दोनों हाथों को घुटने पर स्थापित करें और थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए। अब हम भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास दोनों हाथों से शमुखी मंत्र धारण कीजिए। अंगूठे से दोनों कान बंद कीजिए और उंगलियों को चेहरे पर ले जाए आइए और धीरे-धीरे श्वास को अंदर खींचिए और श्वास छोड़ते हुए कंठ से भ्रमर जैसे ध्वनि को उत्पन्न करना है जोर से और भ्रमर से उत्पन्न हुए तरंगों को महसूस करने का प्रयास एक और बार श्वास अंदर लीजिए। बाहर छोड़ते हुए भ्रमर जैसे ध्वनि को उत्पन्न कीजिए। एक और बार श्वास को अंदर दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में लेकर आइए और भ्रामरी से उत्पन्न हुए तरंगों को शरीर में कंठ में महसूस करने का प्रयास आंखें बंद रखें। शरीर में उत्पन्न हुए तरंगों को महसूस करने का प्रयास और शरीर और मन को शिथिल करने का प्रयास। अब हम आगे ध्यान का अभ्यास करेंगे। आंख आंखें बंद बंद रखें और दोनों हाथों को ध्यान मुद्रा में या ज्ञान मुद्रा में ले आइए। दोनों हाथों को सहजता से आप रखिए। कमर गर्दन सीधा रखें। पूरा ध्यान श्वास प्रश्वास पर गहरा लंबा श्वास धीरे-धीरे पूरा ध्यान शरीर पर हर एक प्रत्येक अंग प्रत्यंग पर आपका ध्यान रहना है। शरीर में शुद्ध विचार ले आने का प्रयास शुद्ध विचार शुद्ध भावनाओं का प्रति सजगता अपने हृदय में मन ही मन में प्रणव का धारण कीजिए। मन ही मन में प्रणव का धारण ओंकार का धारण निर्विचार होने का प्रयास। निर्विचार होने का प्रयास और ध्यान में लीन होने का प्रयास। ध्यान योग का सबसे जरूरी अंग है जो मन को शांत रखता है और आत्मा अपने आत्मा को अपने अनुभूति की ओर ले जाता है। थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए। इसी अवस्था से हम मन ही मन में संकल्प मन संकल्प का धारण करेंगे। मैं स्वयं के प्रति कुटुंब के प्रति समाज और विश्व के प्रति शांति आनंद और स्वास्थ्य के प्रचार के लिए संकल्पबद्ध हूं और देश के विकास के लिए समर्पित हूं। अब हम इस सत्र का अंत में शांति पाठ दोनों हाथों को जोड़िए। नमस्कार मुद्रा में आइए। हम एक साथ मिलकर सर्वे भवंतु सुखिनः का शांति पाठ करेंगे। कमर गर्दन सीधा रखें। ओम सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतु निरामया सर्वे भद्राण पश्यंतु मा कश्चित दुख भाग भवेत ओम शांति शांति शांति दोनों हथेलियों को रगड़िए और कोमलता से दोनों हाथों को चेहरे पर स्थापित करें और धीरे-धीरे आंखों को खोलिए। आप सभी का बहुत-बहुत धन्यवाद। अब हम इस सत्र का समाप्ति पर है और आप सभी से आग्रह करूंगा जिस स्थान पर आप बैठे हैं खड़े हो जाइए। अब राष्ट्रगान के उपरांत आज का सत्र का समाप्त होगा। मैं अनुरोध करूंगा राष्ट्रगान पे। जन गण मन अधिनायक जय हे भारत भाग्य विधाता पंजाब सिंध गुजरात मराठा द्रविड़ उत्कड़ गंगा हिमाचल यमुना गंगा उल जलध तरंगा तव शुभ नाम में जागे तव शुभ आशीष मांगे गाहे तव जय गाथा जन गण मंगल दायक जय हे भारत भाग्य विधाता जय हे जय हे जय जय जय जय जय भारत माता की जय भारत माता की जय भारत माता की जय माता की जय नहीं अभी मंत्री जी ऊपर मातरम सभी प्रतिभागियों से मेरा अनुरोध है जिस ऊर्जा शक्ति के साथ आपने योग का दिव्य अभ्यास किया है उस मैट को आप अपने साथ ले जा सकते हैं और लाइन से जाएंगे और लेफ्ट साइड से लाइन से जाएंगे और आपके लिए जलपान की व्यवस्था है। पैकेट आपको मिलेगा तो वो पैकेट लेते हुए लाइन से जाएंगे तो व्यवस्था में आपका सहयोग रहेगा। हां बिना किसी जल्दबाजी के आपके लिए ही सारी व्यवस्था की गई है। लाइन से जाएं और व्यवस्थित रूप से हां व्यवस्थित रूप से कार्य को सुचारू रूप से संपन्न करने में सहयोग प्रदान करें। अपनी मैट आप अपने साथ ले जा सकते हैं। धन्यवाद। सर एक मिनट बीच में ये फोटो के हां जी एक फोटो मेरा ठीक है। नंबर