हाय गाइस, वेलकम एंड वेलकम बैक टू माय 21 डेज ऑफ़ हेल्दी हैबिट सीरीज एंड हियर आई एम गना फॉलो नो शुगर, नो जंक, डेली योगा प्रैक्टिस, डेली प्राणायाम एंड फिनिशिंग डिनर बाय 7 पी.m. एंड टुडे इज डे 16 वी आर 17, 18, 19, 202 फाइव डेज अहे। सुबह 5:00 बजे उठने के बाद मैं सबसे पहले जिया सीड्स वाटर पीती हूं व्हिच इज गुड फॉर डाइजेशन। और बहुत सारे फायदे हैं। फिर बैठती हूं जनरल लिखने के लिए जिसमें मैं अपनी टू डू लिस्ट, शॉर्ट टर्म गोल्स, लॉन्ग टर्म गोल्स और ग्रेटट्यूड वेरी इंपॉर्टेंट 15 टू 20 मिनट्स के लिए मेडिटेशन करती हूं। देन फिर मैं रेडी होती हूं अपनी योगा क्लास के लिए और आजकल डेली बारिश हो रही है। तो मौसम बहुत ही प्यारा रहता है। बहुत ठंडा-ठंडा मौसम रहता है। अपनी योगा क्लास खत्म करने के बाद मैं करती हूं। सेल्फ प्रैक्टिस करती हूं जिसमें मैं आजकल आर्म स्ट्रेंथिंग पे काम कर रही हूं और आज मैंने डॉल्फिन पुश अप्स किए थे जो मुझसे हो रहे हैं बट मुझसे फुल पुश अप नहीं हो रहा है। देन मैंने कुछ बैकवर्ड बैंड स्ट्रेचिंग किया। उसके बाद मैं बैठती हूं। अगेन प्राणायाम करने के लिए पूरे सेल्फ प्रैक्टिस में मुझे लगते हैं 45 मिनट। 21 डेज की मेरी जर्नी है। एंड 21 डेज के बाद ऐसा नहीं है कि मैं सब कुछ खाने लग जाऊंगी कि मैंने 21 डेज का व्रत लिया है। बट हो सकता है थोड़ी बहुत चीटिंग करूं। बट आई विल ट्राई नॉट टू नॉट टू लीव माय हैबिट्स। लेट भी हो गया था लंच करते। तो मैंने सोचा कि क्यों ना आज मैं अपना डिनर क्या मस्त खाना है और भूख भी इतनी है। लंच बहुत टेस्टी था आज और बहुत हैवी भी था। तो मैंने सोचा कि और लेट भी हो गए लंच करने के टाइम। आज का लंच बहुत टेस्टी था और बहुत हैवी भी हो गया था और मैं थोड़ी लेट भी हो गई थी लंच में। शायद एक घंटा मैं लेट थी। तो मैंने सोचा चलो डिनर स्किप कर देते हैं। और फिर मेरी डॉटर ने मुझे बहुत पैंपर किया आज।