प्रत्येक वर्ष आयुष मंत्रालय भारत सरकार के सहयोग से इंटरनेशनल नेचुरोपैथी ऑर्गेनाइजेशन आई एनओ व सूर फाउंडेशन द्वारा देश भर में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के उपलक्ष में कॉमन योगा प्रोटोकॉल का अभ्यास कराया जाता है और साथ ही साथ में योग के लिए लोगों को जागरूक किया जाता है तो उसके लिए आईएओ केंद्रीय कार्यालय से प्रत्येक वर्ष अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के लिए दिशा निर्देश तय तय किए जाते हैं जिसमें वर्ष 2026 के दिशा निर्देश इस प्रकार हैं। यह दिशा निर्देश हिंदी और इंग्लिश में है और इसमें हिंदी और इंग्लिश एक ही पीडीएफ में है और इसमें हमें क्या-क्या इस योग दिवस में करना है, वह सभी लिखा हुआ है। बिन दशह मैं आपको एक-एक करके बताता हूं कि आईएओ सूर फाउंडेशन द्वारा जो बैनर यहां से एक दिया गया है उसका लिंक यहां पर है। आप इसे पढ़ेंगे ज़ूम करके मैं आपको दिखाता हूं। यह ट्यूटोरियल इसीलिए बनाया जा रहा है ताकि इसमें जो छोटी-छोटी चीजें हैं, छोटी-छोटी बारीकियां हैं, वह आपको समझ में आए। जो सूर फाउंडेशन के द्वारा बैनर दिया गया है जिसमें कि आयुष मंत्रालय भारत सरकार एनआईए और एमडी एनआरवाई का भी लोगो है तो वो सभी जगह एक ही प्रकार का बैनर ही यूज़ होगा और इसमें आप अपनी संस्था का नाम अपना नाम वो नीचे से लिख सकते हैं उस वहां पे स्पेस दिया गया है और यह आईएओ केंद्रीय कार्यालय का हमेशा ही एक निवेदन सभी से रहता है कि उसमें फोटो आप ना लगाएं यह बिल्कुल बिल्कुल ही मना है तो उसका आप पालन करें और यह जो ट्यूटोरियल मैं बना रहा हूं यह ट्यूटोरियल भी इसी लिंक में यहां पे है जहां पे क्लिक हियर लिखा हुआ है। यहां पे आपको जैसे पहले वाला पॉइंट है आईएओ सूर फाउंडेशन व आयुष मंत्रालय के बैनर तले योग दिवस कार्यक्रम आयोजन करने हेतु आपको लिंक जो रजिस्ट्रेशन लिंक है वह भरना है। तो सबसे पहले जो रजिस्ट्रेशन का लिंक है वह मैं आपको भर के दिखाता हूं क्योंकि रजिस्ट्रेशन करना जरूरी है। आप योग दिवस अपने क्षेत्र में आयोजित कर रहे हैं तो उसके लिए आईएओ को कैसी जानकारी मिलेगी। केंद्रीय कार्यालय को यह कैसी जानकारी मिलेगी कि आप योग दिवस कर रहे हैं तो उसके लिए आपको रजिस्ट्रेशन करना अनिवार्य है। तो उसके लिए आप क्लिक हियर का जो लिंक है उस पर क्लिक करेंगे और अपना रजिस्ट्रेशन करेंगे। तो जब मैं रजिस्ट्रेशन लिंक पर क्लिक करता हूं तो यह फॉर्म ओपन होता है रजिस्ट्रेशन फॉर इंटरनेशनल डे ऑफ योगा 2026 जो कि 21 जून 2026 को मनाया जाएगा और रजिस्ट्रेशन करने की लास्ट डेट 5 जून 2026 है आप एक आयोजक हैं इसीलिए आप इसमें रजिस्ट्रेशन कर रहे हैं ना कि आप एक पार्टिसिपेंट हैं क्योंकि मैं भी अगर मैं कहीं योग करने जा रहा हूं तो मैं एक प्रतिभागी हो गया। एक पार्टिसिपेंट हो गया तो मुझे इसमें नहीं रजिस्ट्रेशन करना है। जो आयोजक हैं उनको उनके लिए यह रजिस्ट्रेशन फॉर्म है। यह आप ध्यान में रखें। सबसे पहले है एवीआर यानी कि आप मिस्टर [गला साफ़ करने की आवाज़] हैं, मिस हैं, मिसेज है, डॉक्टर हैं तो आप वो सेलेक्ट करें। यहां पे आप अपना पूरा नाम लिखें। जैसे त्रिभुवन सिंह मेरा नाम है। त्रिभुवन नाम की स्पेलिंग आप ठीक लिखें क्योंकि आयोजन करने के बाद से आपको यहां से सर्टिफिकेट भेजा जाएगा। तो आप यहां पे वही नाम लिखें जो जिस नाम से आपको सर्टिफिकेट चाहिए। यहां पे अपना आप राज्य सेलेक्ट करें। आसाम, आंध्र प्रदेश ये स्टेट्स हैं। तो यहां पे अपना आप मैं अभी फिलहाल उत्तराखंड सेलेक्ट कर लेता हूं। और यहां पे आप अपना डिस्ट्रिक्ट लिखें। मैं यहां पर डिस्ट्रिक्ट लिखता हूं। कंप्लीट एड्रेस विद पिन कोड। यहां पर आप अपना पूरा एड्रेस लिखें। जिस एड्रेस पर आपको टीशर्ट भेजी जा सके। तो टीशर्ट भेजना नहीं भेजना उसके लिए आईएओ केंद्रीय कार्यालय आपको फोन से एक बार संपर्क करेंगे। साथ ही साथ में आपको यहां पर कुछ फोटोग्राफ्स भी डालनी है कि आप आयोजन करने के बाद से इससे पहले भी आपको कभी आपने आयोजन किया हो आईएओ का प्रोग्राम तो उसमें आपको सर्टिफिकेट कोई मिला हो या फिर आपको कोई आपने आयोजन किया है तो उसकी योग की कक्षा की आपके पास फोटोग्राफ हो तो वो लेकिन यहां पे आप अपना पूरा एड्रेस लिखना है। मैं यहां पे पूरा एड्रेस मैंने एक इस प्रकार से लिख दिया। यहां पर आप अपना मोबाइल नंबर 10 अंकों का मोबाइल नंबर लिखें ताकि आपको जो है यहां से संपर्क किया जा सके। आप यहां पर 10 अंकों का ही लिखें ताकि 10 से कम भी ना हो और ज्यादा भी ना हो। आप जीरो ना लगाएं तो उस प्रकार से 9 8 जो भी आपका नंबर है वो लिखें। यहां पे आप अपनी ईमेल आईडी पूरा ईमेल आईडी आप यहां पे लिखें। उसके बाद से टेटिव नंबर ऑफ पीपल पार्टिसिपेटेड इन योर प्रोग्राम। इससे आप ये चाहते हैं कि मेरा अभी 21 जून 2026 का जो प्रोग्राम है इसमें मेरी ओर से 50 लोग हो पाएंगे या फिर 80 लोग हो पाएंगे या फिर 500 लोग हो पाएंगे 1000 लोग हो पाएंगे आपकी योग कक्षा में कितने लोग अधिकतम हो पाएंगे जैसे मेरी योग कक्षा में मैं लिखता हूं कि मेरे पास 58 लोग मैक्सिमम हो पाएंगे अनुमानित और यह एक क्वेश्चन आपसे पूछा गया है कि क्या आपने इससे पहले आईएओ के बैनर तले कोई भी कार्यक्रम आयोजित किया है और हां या ना में आपको जवाब देना है। अगर किया है तो फिर आपको यहां पर उसके कुछ फोटोग्राफ्स डालनी है। यहां पे फोटो अटैच करनी है। अपनी एक फोटो आप यहां से ऐड फाइल पर क्लिक करके और अपनी फोटो जेपीजी पीडीएफ आप यहां से अपलोड करें। नेम ऑफ द रेफरेंस पर्सन। यहां पर आपको उस व्यक्ति का नाम लिखना है या फिर उस संस्था का नाम लिखना है जहां से आप बिलोंग करते हैं। जहां से आपको लगता है कि यह जानकारी आपको मिली। हो सकता है कई बार सोशल मीडिया के प्लेटफार्म से भी आपको यह जानकारी मिल रही हो तो आप YouTube लिख सकते हैं। Google लिख सकते हैं, Facebook लिख सकते हैं। किसी व्यक्ति के नाम से जानकारी मिली तो आप उसका व्यक्ति का नाम लिख सकते हैं। किसी संस्था के नाम से आपको जानकारी मिली तो उस संस्था का नाम लिख सकते हैं। और क्या आपने आईएओ द्वारा जारी दिशा निर्देशों को ध्यानपूक पढ़ लिया है? जो गाइडलाइंस मैं आपको अभी बताने जा रहा हूं वही आप उसको ध्यानपूक पढ़ें। उसी के बाद ही यहां पे आप यस करें और उसके बाद से सबमिट करेंगे। तो सबमिट करने के बाद से एक आपकी स्क्रीन पर एक मैसेज आएगा कि आपने जो है वो गाइडलाइन अच्छे से पढ़ ली हैं और आपको जो टीशर्ट भेजी जाएगी वो कैसे-कैसे आपको भेजी जाएगी उसके लिए आईओ केंद्रीय कार्यालय आपसे संपर्क करेंगे। दूसरा उसके बाद से सॉफ्ट कॉपी बैनर की जो है वह यहां पर क्लिक करने के बाद आपको मिल जाएगा जो बैनर डाउनलोड करने का है लिंक वो यहां पे है। जैसे इस लिंक में मैं क्लिक करता हूं तो क्लिक करने के बाद से देखिए कि मुझे यहां पे बैनर हिंदी इंग्लिश में बैनर है वो पीडीएफ में और जेपीजी में डाउनलोड कर सकते हैं। उसके बाद से कॉमन योगा प्रोटोकॉल का आपको अगर वीडियो चाहिए अलग-अलग भाषाओं में है। 14 भाषाओं में है तो यहां पर क्लिक करके आपको कॉमन योगा प्रोटोकॉल के वीडियोस भी आप देख पाएंगे। अदरवाइज आप YouTube पर भी डायरेक्टली आप सर्च कर सकते हैं। और आप जब 21 जून को या 1 जून से लेकर 21 जून तक आपको योग दिवस आयोजित करना है। प्रत्येक दिन कॉमन योगा प्रोटोकॉल का अभ्यास अपने स्थान पे करवाना है तो उसकी रिपोर्ट आप यहां पे जरूर फिल करें। रिपोर्ट भेजने के बाद ही जो सर्टिफिकेट है वह आपको मिलता है। तो यह रिपोर्ट में फिर से वही आपका नाम, स्टेट, डिस्ट्रिक्ट, फोन नंबर और आपकी फोटोग्राफ्स इस साल की फोटोग्राफ जो आपने योग दिवस में करवाया है, उसकी फोटो आपको अटैच करके और सबमिट करना है। तो इस वीडियो ट्यूटोरियल के माध्यम से मैंने आपको बताया है कि किस प्रकार से यह जो गाइडलाइंस लिखी हुई हैं इसमें लिखा हुआ है कि जैसे 1 जून से लेकर 21 जून तक लगातार आपको योगाभ्यास अपने स्थान पर करवाना है जिसमें कॉमन योगा प्रोटोकॉल का अभ्यास कराना है। और आप चाहे तो योगा वीक 15 से लेकर 21 तक कर सकते हैं। लेकिन आई एनओ का पूरे देश भर से यही जो हमारे कार्यकर्ता हैं और पदाधिकारी हैं उनसे आह्वान रहता है कि आप 1 जून से लेकर 21 जून तक योगाभ्यास करवाएं अपने स्थानों पर और इसके साथ-साथ में आप जो जो भी फोटोग्राफ्स हैं वह कुछ हैशटैग्स दिए गए हैं वो जरूर आप Facebook, Instagram, Twitter हैंडल पर या जो भी आपका सोशल मीडिया हैंडल है YouTube है तो YouTube में वीडियो बना के आप डालें। #टग्स आईडीy 2026 और एमडी एनआरवाई आयुष और साथ में आई एनo सूर यह#शटग जरूर लगा के आप करेंगे ताकि सोशल मीडिया में भी एक कैंपेन चलेगा लोगों को योगा के लिए अवेयरनेस लोग होंगे तो उसी प्रकार से ये गाइडलाइन जैसे इंग्लिश हिंदी में है उसी प्रकार से इंग्लिश में भी दी गई है तो यही इसका एक सार है उसके अलावा आईएओ केंद्रीय कार्यालय से श्री अशोक कुमार तूर जी मैं त्रिभुवन सिंह और कृष्ण कुमार नामदेव डॉ. मुकेश कुमार जी ये सभी का नंबर दिया गया है। कोई भी आपको जानकारी चाहिए हो तो वह आप इनसे संपर्क कर सकते हैं। धन्यवाद।