ओम नमः शिवाय ओम नमः शिवाय कमिंग योगावर शिव मेरे तुम मालिक हो धरती आस आसमान के सब कुछ है मर्जी से तुम्हारी बस में क्या इंसान के आड़ मास की हम कठपुतली हुक्म पे तेरे नाचते आड़ मास की हम कठपुतली हुक्म पे तेरे नाचते तुम ही जीवन देते हो तुम ही राजा शमशान के हो शिव मेरे तुम मालिक हो धरती आसमान के तुम ही जीवन देते हो तुम ही राजा शमशान के हो शिव मेरे तुम मालिक हो धरती आसमान के ओम नमः शिवाय ओम नमः शिवाय ओम नमः शिवाय ओम नमः शिवाय एक हाथ में डमरू है और दूजे में त्रिशूल है। गले में सर्पों की माला है और चरणों में फूल है। हम है मुसाफिर लगन में तेरी भटक रहे हैं रात दिन। हम है मुसाफिर लगन में तेरी भटक रहे हैं रात। गंगा के किनारे बैठ के गंगा धराय शिव गंगा धराय हर हर भोले नमः शिवाय गंगा धराय शिव गंगा धराय हर हर भोले नमः शिवाय गंगा शिव गंगा धरे हरे भोले नमः शिवाय