शली वी विल शेयर द वीडियो ऑफ द प्रैक्टिस फ्रॉम द टीम फ्रॉम कोरिया। वी वेलकम यू डॉक्टर मून। आल्सो वी हैव पार्टिसिपेंट्स फ्रॉम चाइना। कैन वी हैव द स्पॉट लाइट ऑन चाइना प्लीज। हाय थैंक्स अ लॉट फॉर जॉइनिंग। वी हैव अ लॉट ऑफ पीपल जॉइनिंग अस एंड प्रैक्टिसिंग वि अस हियर फ्रॉम चाइना। आल्सो वी हैव वियतनम पार्टिसिपेंट्स फ्रॉम वियतनाम प्रैक्टिशनर्स। गुड मॉर्निंग एंड अ वार्म वेलकम। ब्रदर्स एंड सिस्टर्स फ्रॉम सिंगापुर टू। यस वी सी यू ऑल फ्रॉम चाइना। वेलकम। कैन वी हैव द स्पॉटलाइट ऑन सिंगापुर। वी वेलकम यू ऑल टू पार्टिसिपेट एंड प्रैक्टिस विद अस टुडे। एंड विटनेस दिस हिस्ट्री बीइंग क्रिएटेड बिफोर द एंड ऑफ टुडेेस मॉर्निंग सेशन। वी आल्सो टेक दिस ओपोरर्चुनिटी टू हैव द ऑनर ऑफ इनवाइटिंग प्रैक्टिशनर्स फ्रॉम कोलंबिया। थैंक यू ऑल वंस अगेन। एंड वी आल्सो हैव 100्स एंड थाउजेंड्स ऑफ पीपल जॉइनिंग अस ऑनलाइन फ्रॉम वेरियस सेंटर्स अक्रॉस इंडिया एंड वी आल्सो एक्सटेंड अ वार्म वेलकम टू ऑल दोज़ हु आर जॉइनिंग अस थ्रू सोशल मीडिया हैंडल्स वी वंस अगेन वेलकम यू ऑल टू पार्टिसिपेट इन दिस 50 डे काउंटडाउन फॉर द 12थ एडिशन ऑफ इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा 2026 जॉइनिंग अस हियर फ्रॉम कान्हा शांतिवनम एंड लेट्स रिमाइंड आवरसेल्व्स वंस अगेन दैट वी आर नॉट जस्ट प्रैक्टिसिंग योगा टुडे हियर ऑन द मैथ्स वी आर ऑल एंबकिंग ऑन मेकिंग हिस्ट्री मेकिंग अ प्लेस ऑन बिहाफ ऑफ मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा इन कोलैबोरेशन वि मिनिस्ट्री ऑफ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया इंडिया मेकिंग अ रिकॉर्ड इन एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स फॉर होल्डिंग भुजंगासन फॉर द लॉन्गेस्ट ड्यूरेशन बाय प्रैक्टिसिंग मेंबर्स इन सिंगल लोकेशन ऑन द मैप या वी नाउ आर गोइंग टू विटनेस नाट्य योगा हु विल बी प्रेजेंटिंग पुष्पांजलि फॉललोड बाय पतंजलि प्रेयर वी ब वि फोल्डेड हैंड्स टू द नोबल सेज पतंजलि हु रिमूव्ड द इंप्योरिटीज ऑफ माइंड थ्रू योगा रिफाइंड स्पीच थ्रू ह वर्क ऑन ग्रामर एंड क्लज़ द बॉडी थ्रू द साइंस ऑफ मेडिसिन। ही स्टैंड्स एस वन ऑफ द ग्रेटेस्ट अमंग द सेजेस गाइडिंग ह्यूमैनिटी टुवर्ड्स क्लेरिटी एंड बैलेंस थ्रू मूवमेंट। आई इनवाइट डॉ. राजदर्शनी श्रवनन, श्रीमती राजदर्शनी श्रवनन एंड हर टीम टू प्रेजेंट नाट योगा बिफोर अस। विश्व शांति प्रवाह इज अ थीमैटिक प्रोडक्शन दैट इनकरपोरेट्स टू एंशिएंट फॉर्म्स ऑफ मोमेंट भरनाट्यम एंड योगा। दम दम दम दम दम दम दम दम दम दम [संगीत] [गाना गाने की आवाज़] [गाना गाने की आवाज़] [संगीत] इट इज आल्सो अ पावरफुल रिमाइंडर। [संगीत] ओम [संगीत] जनता दम तम [गाना गाने की आवाज़] जनकम [संगीत] जनक जनक जनक जनक जनता तम जनकम जनक जनक जनक जनक जनता तदु लम जनम जनता दम तदम जनम [गाना गाने की आवाज़] जनता तम तम त जनम जनक जनता तम तद ताम त जनम जनक जनक जनक जनता जनक जनक जनक जनक जनक जनता लम तम जनकी जनक [संगीत] जनक जनक जनक जनता लम जनकी [संगीत] जनक जनक जनक जनक दम ताम धीम धम [संगीत] तन ता धुम तू धुम च ताम नम नम ताम ताम ताम धीम धम तन ता धुम धनु ताम नम नम ता धन ताम नम नम ता द तज [संगीत] तित तज तन तजम ता तन तजम झुम तजम ताजम तजम तम तज तन [संगीत] तजम झुम तजम ताम जम धाम ता जम जमता जम कि जग तम कि जग धरी गिम जग धरी गिम गिम तितका जम गिरी [संगीत] गिम गिरी गिम [गाना गाने की आवाज़] च गिम गिम तितका जम गिरी [संगीत] गिम गिरी गिम चिता गिम तित इतना हम्म [गाना गाने की आवाज़] योग चितस्य पदे [गाना गाने की आवाज़] नवा वाचा मलम शरीरस च वैके योग चितस्य [गाना गाने की आवाज़] पदे वाचा मनम शरीरस [गाना गाने की आवाज़] च वैद के योपा करोतम [गाना गाने की आवाज़] प्रवरम मुनी पतंजलि प्रांजली राणस्म [गाना गाने की आवाज़] योपा करोतम प्रवरम मुनीला पतंजल प्रांजली रास [गाना गाने की आवाज़] [गाना गाने की आवाज़] आहु पुरुषकारम [गाना गाने की आवाज़][संगीत] शंख चक्र से धारम आभा पुरुषकारम [संगीत] शंक चक्र धारणम [गाना गाने की आवाज़] सहसम श्वतम प्रणम पतंजलि सहसम [संगीत] चेतम नमो पतंजलिम ्म [संगीत] [संगीत] [गाना गाने की आवाज़] [गाना गाने की आवाज़][संगीत] [संगीत] [गाना गाने की आवाज़] योगीन चित्तस्य पदे वाचा मलम [गाना गाने की आवाज़] शरीरस [संगीत] च वैद्य केपाम कवर मुना पतंजल प्रांजल राणस आहु पुरुषकारम शंख चक्रसी धारणम सहस्र शिरसम श्वेतम प्रणमाम पतंजलिम प्रणमाम पतंजलिम प्रणमाम पतंजलि थैंक यू फॉर गिविंग अस दिस एक्सपीरियंस ऑफ़ ब्यूटीफुल कॉन्फ्लुएंस ऑफ मूवमेंट एक्सप्रेशन एंड इनर अलाइनमेंट थ्रू नाट योगा परफॉर्मेंस। थैंक यू सो मच। एस वी सेड अर्लियर वी हैव प्रैक्टिशनर्स फ्रॉम कोरिया डेमोंस्ट्रेटिंग अ रिथमिक योगा परफॉर्मेंस वाया वीडियो टू अस मे बी हैव दिस वीडियो ऑन स्क्रीन विल विटनेस द डेमोंस्ट्रेशन ऑफ बैलेंस एंड सिंफनी ऑफ माइंड एंड बॉडी इन दिस ब्यूटीफुल पीस ऑफ़ प्रेजेंटेशन। कोरियांची पार्टिसिपेंट्स रिथमिक योगा परफॉर्मेंस वीडियो पंपिंग चारो मनोवा वीडियो अभी कुछ देर में हम कुरिया के पार्टिसिपेंट्स के द्वारा किया गया रिथम्मिक योगा का वीडियो प्रेजेंटेशन देखने वाले हैं। [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] वाकिंग [गाना गाने की आवाज़][संगीत] पुल [संगीत] आई वा आई वास आई वा सी यू ट्राई स्टेप जस्ट लाइक पुश हस्ट नेचुरली मी ग पुस आई वास मेड फॉर दिस [संगीत] श [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] ओम हो व्हाट अ ब्यूटीफुल प्रेजेंटेशन ऑफ रिदमम म्यूजिक मूवमेंट डांस। लेट अस वंस अगेन अप्रिशिएट ऑल आवर ब्रदर्स एंड सिस्टर्स फ्रॉम कोरिया फॉर दिस वंडरफुल प्रेजेंटेशन। [प्रशंसा] वी आर जस्ट अ मोमेंट फ्यू मोमेंट्स अवे फ्रॉम वेलकमिंग आवर डिग्निटरीज टू जॉइन अस हियर ओवर द इयर्स द इंटरनेशनल डे ऑफ योगा हैज़ इवॉल्व इनू अ ट्रूली ग्लोबल मूवमेंट ब्रिंगिंग टुगेदर मिलियंस ऑफ पीपल अक्रॉस कल्चरर्स एंड कॉन्टिनेंट्स इन अ शेयरर्ड कमिटमेंट टू हेल्थ हार्मोनी एंड माइंडफुल लिविंग वी हैव जस्ट विटनेस्ड अ ब्यूटीफुल पीस फ्रॉम आवर ब्रदर्स एंड सिस्टर्स फ्रॉम कोरिया रिहाइरेटिंग हाउ योगा हैज़ मेड इनवर्ड्स इनू द वर्ल्ड्स ऑफ पीपल लाइव्स ऑफ पीपल ग्लोबली। एस वी गैदर हियर टुडे फॉर दिस योगा महोत्सव। लेट्स रिमाइंड आवरसेल्व्स दैट इंडियास टाइमलेस गिफ्ट टू ह्यूमैनिटी इज़ बीन योगा। इट इज़ फार मोर देन अ फिजिकल प्रैक्टिस। इट इज अ वे ऑफ लाइफ दैट हार्मोनाइज द बॉडी माइंड एंड स्पिरिट इन टुडेेस फास्ट फेस वर्ल्ड योगा ऑफर्स अ पाथवे टू बैलेंस टू रेिलियंस एंड फॉर इनर वेल बीइंग एस वी मूव टुवर्ड्स द 12थ इंटरनेशनल डे ऑफ योगा 50 डेज फ्रॉम टुडे टुडे मार्क्स एन इंपॉर्टेंट माइलस्टोन मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया टेक सेवरल इनिशिएटिव्स एव्री ईयर स्टार्टिंग फ्रॉम द 100 डे इवेंट टू हेल्प अस फॉर्म द हैबिट ऑफ प्रैक्टिसिंग योगा साइंस सेस दैट इट टेक्स 21 डेज [नाक से की जाने वाली आवाज़] टू फॉर्म फ्रॉम एनी न्यू हैबिट एंड इट टेक्स 90 डेज टू मेक इट लाइफस्ट एमिंग एट एट स्टार्टिंग वि द 100 डेज इवेंट ऑन द 13th ऑफ़ मार्च एव्री ईयर दे आल्सो सेलिब्रेट 75 डेज काउंटडाउन एंड दिस स्पेशल मोमेंटज़ इवेंट ऑफ 50 डे काउंटडाउन एंड एंड आल्सो एन ओपोरर्चुनिटी ऑफ़ क्रिएटिंग हिस्ट्री ऑफ़ मेकिंग एन एंट्री इंटू द एशिया ऑफ़ बुक ऑफ रिकॉर्ड्स बाय मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ योगा इन कोलैबोरेशन विद मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया फॉर होल्डिंग भुजंगासन फॉर द लॉन्गेस्ट पीरियड ऑफ टाइम विथ लार्ज नंबर ऑफ पीपल गैदर्ड ऑन मैथ्स इन अ सिंगल लोकेशन। वि ईच पासिंग मोमेंट वी आर एडवांसिंग टवर्ड्स मेकिंग ऑफ दिस हिस्ट्री हैपन हियर इन दिस सिरीन कन्हा शांतिवनम इन अ शॉर्ट वाइल वी विल हैव द डिग्निटरी जॉइ अस वी विल आल्सो विटनेस अवर बॉडी एंड माइंड इन यूनाइजन कैन प्रिपेयर आवरसेल्व्स टू कनेक्ट विद आवर डीपर डेप्थ इन मेडिटेशन ड्यूरिंग द सेशन टुडे व्हाइल व्हाइल वी अवेट द राइवल इ रोज मनम योगा द्वारा इड़े मनम चूसना नाट योगाटी रथमिक योगा कोरियन पार्टिसिपेंट्स द्वारा निर्हिं रिथमिक योगा चूसा शरीरम ऊपरी मनसु समन्वयन लोकस्ते दान न उद्भवचे शांति प्रशांतता अंतरंग लो पूर्तगा व्यापिंची मन न ब व्यापिं अवकाशु त द्वाराते विश्व शांति मन चाला विषय मन साध्य इ आलोच मन मनस प्रति मनुष्य हृदय लो शांति व्यापिंटे नल अ विश्वता व्याप् चाला सुलभंगा व्यापिं त द्वारा मन येते ई अशांति चूसना सामरस्य राहित्य ने चूसना अ कन मर गई त अवकाश मन केवल योगाभ्यास द्वारा साधं आइए हम कुछ ही क्षण में जैसे हमारे डिग्निटरीज को मंच पर वेलकम करने जाने वाले हैं। अपने आप को याद दिलाए कि हम यहां पर केवल योगासना का अभ्यास करने के लिए ही नहीं बल्कि एक चरित्र की स्थापना करने जा रहे हैं। मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा और मिनिस्ट्री ऑफ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया के नेतृत्व में हम सभी भुजंगासन के प्रैक्टिस के द्वारा एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स में अपना एक जगह बनाने जा रहे हैं। योग सिर्फ शारीरिक अभ्यास ही नहीं योग के द्वारा हम अपने मन के नियंत्रण तद्वारा आंतरिक शांति की प्राप्ति भी कर सकते हैं। यह हमने आज यहां पे नाट योगा के परफॉर्मेंस में और कोरियन भाई-ब के द्वारा प्रथमिक योगा जो हमारे सामने दर्शाया गया है इसमें भी हमने पाया है। योग द्वारा हम सब विश्व में भाईचारा का भी स्थापना कर सकते हैं। क्योंकि हम सब हमारी आंतरंगिक शांति जब स्थापित कर लेते हैं अपने आप में स्वयं में तो इसे तो विश्व में फैलना ही है। और कितनी आसान तरीका है कि हम अपने पलपते हम अपनी छोटी सी प्रयास के द्वारा इतनी बड़ी चेंज बदलाव में भाग ले सकते हैं। ऐसी महत्व अवसर आज से 50 दिन में इंटरनेशनल डे ऑफ योगा जब विश्व मनाने जाएगा तो इतनी सारी देश में लाखों करोड़ों लोग जब मैट पर आके योगाभ्यास करेंगे तो हम देखेंगे कि विश्व ने अपना कल्चर कितनी दूर कितनी गहराई में ले गई है। हम भारतीय होने के गर्व ले सकते हैं कि हम ऐसी धन सबके साथ ऐसी संपत्ति सबके साथ शेयर कर रहे हैं जो से केवल रोग निरोधकता ही नहीं आंतरंगिक शांति और विश्व शांति के लिए बुनियाद हो सकती है। दिस इज अ रिमाइंडर दैट लेट्स कीप आवर मोबाइल फस स्विच्ड ऑफ ड्यूरिंग द एंटायर कोर्स ऑफ़ द सेशन एंड आल्सो कीप आवरसेल्व्स हाइड्रेटेड वी टेक दिस ओपोरर्चुनिटी टू वेलकम श्री जी किशन रेड्डी गारू ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर फॉर कोल एंड माइंड वी आर ऑनर्ड टू हैव यू हियर सर स्वागतम वी आल्सो टेक दिस ओपोरर्चुनिटी टू वेलकम श्री प्रताप राव जाधव जी ओनरेबल यूनियन मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज मिनिस्ट्री ऑफ आयुष एंड मिनिस्टर ऑफ स्टेट मिनिस्ट्री ऑफ हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर वी आर ऑनर्ड टू हैव योर प्रेजेंस हियर वि अस सर श्री दुदिल श्रीधर बाबू गारू ऑनरेबल मिनिस्टर फॉर इंफॉर्मेशन एंड टेक्नोलॉजी इलेक्ट्रॉनिक्स एंड कम्युनिकेशन इंडस्ट्रीज एंड कॉमर्स एंड लेजिसलेटिव अफेयर्स गवर्नमेंट ऑफ तेलंगाना वी आर ग्रेटफुल फॉर योर प्रेजेंस हियर विद अस सर। वी आल्सो टेक दिस ओपोरर्चुनिटी टू वेलकम श्रीमती डी के अरुणा ऑन टू हैव यू हियर मैम शी इज ऑनरेबल मेंबर ऑफ पार्लियामेंट लोकसभा चेव्ला लोकसभा फ्रॉम महबूब नगर व्हाइल वी अवेट द अराइवल ऑफ कोंडा विश्वेश्वर रेड्डी गारू वी टेक दिस ओपोरर्चुनिटी टू इनवाइट पद्मश्री वैद्य राजेश कोटेचा जी सेक्रेटरी मिनिस्टर ऑफ आयुष वी आर ऑनर्ड टू हैव यू हियर विद अस सर वी वेलकम श्री शंकरैया जी एमएलए शादनगर वी टेक दिस ओपोरर्चुनिटी टू वेलकम मिस मोनालिसा दास जॉइंट सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ आयुष वी आल्सो टेक दिस ओपोरर्चुनिटी टू इनवाइट डॉक्टर काशीनाथ समगंदी जी डायरेक्टर मोरारजी देसाई इंस्टट्यूट नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा वेरी हैप्पी टू हैव यू हियर सर वी आर ऑनर्ड विद योर प्रेजेंस टू मार्क द सेरेमोनियल बिगिनिंग ऑफ टुडेेस इवेंट मे आई रिक्वेस्ट एवरीवन टू राइज फॉर द नेशनल सॉन्ग वंदे मातरम फॉललोड बाय द स्टेट सॉन्ग ऑफ तेलंगाना वंदे [संगीत] मातरम मातरम वंदे मातरम [संगीत] सुजला सुला मन शीतला शस श्याम नाम मातरम वंदे मातरम [संगीत] श्र जो पुलयानी सुमित शोनी सुहासिनी सुमधुर भाषणी सुखदा वरदा मातरम वंदे मातरम [संगीत] कोटि कोटि कल कल निना नाद करा ले [संगीत] कोटि कोटि [गाना गाने की आवाज़] भुजेत खर कर वाले मा बोले बहु बल धनी नमाम कारणील मातरम वंदे मातरम [संगीत] तुम ही प्राणाया शरीर बहुत तुम मां शक्ति हृदय तुम मां भक्ति तुम्हारी प्रतिमा मंदिर मंदिर [संगीत] वंदे वंदे मातरम तम ही दुर्गा कश प्रहरण धिनी [संगीत] कमला कमल दल बिहारी [गाना गाने की आवाज़] वाणी विद्यानी नमाम का नमाम कमला कमला अुला सुजला सुफलाम मातरम [संगीत] वंदे मातरम श्याम राम [संगीत] सरला सुष्मिता धरणी धरणी [संगीत] मातरम [गाना गाने की आवाज़] वंदे मातरम वंदे मातरम [संगीत] जय जय हेलंगा [गाना गाने की आवाज़] जननी जय केतनम कोटिल चेतनमित प्रण जय तेलंगाना जय जय तेलंगाना जय तेलंगाना जय जय तेलंगाना [संगीत] जान पदा जीवन जाव जा कवियताना पंचम जा पर जनित मुंमनी प्राणम जयम जय जय जय तेलंगाना [गाना गाने की आवाज़] जय तेलंगाना जय जय तेलंगाना [संगीत] गोदावरी कृष्ण तपो बस सिर पंगा सुख शांत तेलंगाना सुद तेलंगाना प्रजुंड जय तेलंगाना जय जय जय तेलंगाना जय तेलंगाना जय जय [गाना गाने की आवाज़] तेलंगाना जय तेलंगाना जय जय तेलंगाना जय तेलंगाना जय जय तेलंगाना थैंक यू वी रिक्वेस्ट एवरीवन टू काइंडली टेक योर प्लेस वी आर ट्रूली ऑनर्ड टू हैव सच एन एमिनेंट गैदरिंग ऑफ लीडर्स एंड विज़नरीज़ विथ अस दिस मॉर्निंग हुस प्रेजेंस रिफ्लेक्ट्स द ग्रो ग्रोइंग ग्लोबल सिग्निफिकेंस ऑफ़ योगा। वी टेक दिस ओपोरर्चुनिटी टू एक्सटेंड अ वार्म वेलकम टू द डिस्टिंग्विश इंटरनेशनल गेस्ट एंड रिप्रेजेंटेटिव्स जॉइनिंग अस टुडे वी हैव मिस शशि किरण मिनिस्ट्री मिनिस्टर [नाक से की जाने वाली आवाज़] फॉर वुमेन चिल्ड्रन एंड सोशल प्रोटेक्शन जॉइनिंग अस फ्रॉम फिजी थैंक यू मैम वी हैव मिस्टर नीरव कुमार सुतारिया कंसलेट जनरल ऑफ इंडिया इन सिडनी वी वेलकम यू सर मिस्टर हितेश राजपाल डिपुटी हाई कमिश्नर मलेशिया अ हार्टी वेलकम टू यू सर वी हैव डॉक्टर मून जॉइनिंग अस फ्रॉम कोरिया ऑनरी कंसिल ऑफ रिपब्लिक ऑफ कजाकिस्तान बलकेरिया रिपब्लिक ऑफ लेसतो आल्सो जॉइनिंग अस ऑन दिस मोमेंटस ओके वी वेलकम यू ऑल वंस अगेन वी आल्सो हैव पार्टिसिपेंट्स जॉइनिंग फ्रॉम चाइना वियतनानम सिंगापुर एंड कोलंबिया एंड फ्रॉम वेरियस सेंटर्स अक्रॉस इंडिया जॉइनिंग ऑनलाइन ऑन दिस मोमेंटस ओके मे आई रिक्वेस्ट द डिग्निटरीज टू प्लीज जॉइन अस एंड लाइट द लैंप मार्किंग द बिगिनिंग ऑफ इनर अवेकनिंग मे आई रिक्वेस्ट श्री कृष्णा रेड्डी गारू ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर फॉर कोल एंड माइंड्स श्री प्रताप राव यादव जी ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर इंडिपेंडेंट चार्ज मिनिस्ट्री ऑफ आयुष एंड मिनिस्टर ऑफ स्टेट मिनिस्ट्री ऑफ हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर श्री दुल श्रीधर बाबू गू ऑनरेबल मिनिस्टर फॉर इंफॉर्मेशन टेक्नोलॉजी इलेक्ट्रॉनिक्स एंड कम्युनिकेशन इंडस्ट्रीज एंड कॉमर्स एंड लेजिसलेटिव अफेयर्स गवर्नमेंट ऑफ तेलंगाना श्रीमती डी के अरुणगारू ऑनरेबल मेंबर ऑफ पार्लियामेंट लोकसभा फ्रॉम महबूब नगर श्री शंकर गारू श्री राजेश कुटेजाचा जी सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ आयुष कुटुंब मोनालिसा दास जॉइंट सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ आयुष एंड श्री काशीनाथ समगंधी जी डायरेक्टर नमोस्तुते मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ योगा दीप ज्योति परब्रह्म दीप ज्योति [गाना गाने की आवाज़] जनार्दन दीप ज्योति [संगीत] परब्रह्म दीप ज्योति [गाना गाने की आवाज़] जनार्दन दीपो हर तुम पापम संध्या दीप नमोस्तुते दीप ब्रह्म रूपसम ज्योतिष प्रभुव्य दीप ब्रह्म रूपम ज्योति प्रभु [संगीत] थैंक यू मे आई रिक्वेस्ट डॉक्टर काशीनाथ जी टू फेलिसिटेट आवर डिग्निटरीज टुडे एस वी यूनाइट हियर टू मार्क द 50 डे काउंटडाउन ऑफ 12th एडिशन ऑफ इंटरनेशनल डे ऑफ योगा। वी आर आल्सो रेडी टू क्रिएट अ हिस्ट्री ऑफ मेकिंग एन एंट्री इनू द एशियन बुक ऑफ अवार्ड्स। मे आई रिक्वेस्ट डॉ. काशीनाथ समगंदी डायरेक्टर मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा टू फेलिसिटेट श्री जी कृष्णा रेड्डी गारू ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर फॉर कोल एंड माइंड्स। [प्रशंसा] सर वी रिक्वेस्ट यू टू फेलिसिटेट श्री प्रताप राव यादव जी ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज मिनिस्ट्री ऑफ आयुष एंड मिनिस्टर ऑफ स्टेट मिनिस्ट्री ऑफ हेल्थ हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर वी रिक्वेस्ट यू टू फेलिसिटेट श्रीमती डी के अरुणगारू ऑनरेबल मेंबर ऑफ पार्लियामेंट लोकसभा फ्रॉम महबूब नगर वी टेक दिस ओपोरर्चुनिटी टू वेलकम श्री कुंडा विश्वेश्वर रेड्डी गारू मेंबर ऑफ पार्लियामेंट लोकसभा फ्रॉम चेवल्ला वी रिक्वेस्ट सर टू फेलिसिटेट शंकर गारू ऑनरेबल मेंबर ऑफ लेजिसलेटिव असेंबली फ्रॉम शागर वी रिक्वेस्ट डॉक्टर काशीनाथ सॉरी वी रिक्वेस्ट सर टू टू फैलेसिटेट पद्मश्री वैद्य राजेश कुटेजा जी सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष रिक्वेस्ट सर टू फेलिसिटेट मिस मुनालिसा दाश जॉइंट सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष वी रिक्वेस्ट डॉक्टर काशीनाथ गैर टू फैलेसिटेट डॉ एन लिंग राजू एडिशनल डायरेक्टर डिपार्टमेंट ऑफ आयुष मेडिकल हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर डिपार्टमेंट गवर्नमेंट ऑफ तेलंगा है ना? थैंक यू सर। नाउ वी इनवाइट मिस मोनालिसा दास जॉइंट सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया टू प्लीज डिलीवर हर वेलकम एड्रेस। ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर फॉर कोल एंड माइंस श्री जी कृष्णा रेड्डी जी ऑनरेबल यूनियन यूनियन मिनिस्टर ऑफ आयुष एंड एंड मिनिस्ट्री ऑफ स्टेट मिनिस्ट्री ऑफ हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर श्री प्रताप राव यादव जी ऑनरेबल मेंबर ऑफ पार्लियामेंट लोकसभा श्रीमती अरुणा गारू जी ऑनरेबल मेंबर ऑफ पार्लियामेंट लोकसभा श्री कंडा विश्वेश्वर रेड्डी गारू जी सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ आयुष श्री राजेश कोटेचा जी श्री शंकरैया ऑनरेबल एमएलए डायरेक्टर एमडीएआई प्रोफेसर काशीनाथ समगंडी जी नमस्कार एंड शुभोदय इट गिव्स मी इमस प्लेजर टू वेलकम द डिग्निटरीज ऑन द डाइस ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर फॉर कोल एंड माइंड्स श्री जी कृष्णा रेड्डी जी हुस कमिटमेंट टू हेल्थ हेरिटेज एंड होलिस्टिक लिविंग कंटिन्यूस टू इंस्पायर प्रोग्रेसिव गवर्नेंस ह एक्टिव पार्टिसिपेशन एंड इंटरनेशनल डे ऑफ योग सेलिब्रेशनंस हैज़ सिग्निफिकेंटली कंट्रीब्यूटेड टू एडवांसिंग द विज़न ऑफ अ हेल्थियर एंड मोर माइंडफुल नेशन इंडिया ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर ऑफ स्टेट फॉर आयुष इंडिपेंडेंट चार्ज एंड मिनिस्टर ऑफ स्टेट फॉर हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर श्री प्रताप राव यादव जी हुस विजनरी लीडरशिप हैज़ प्लेड ए पिवटल रोल इन प्रमोटिंग योग एंड हु हैज़ प्लेस्ड प्रिवेंटिव केयर एट द हार्ट ऑफ आवर नेशनल एजेंडा ह गाइडेंस हैज़ बीन इंस्ट्रूमेंटल इन ट्रांसफॉर्मिंग योग इनू ए वाइब्रेंट मास मूवमेंट सिमलेसली ब्रजिंग द गैप बिटवीन आवर एंशिएंट हेरिटेज एंड मॉडर्न लाइफस्ट वी आर आल्सो डीपली ग्रेटफुल टू ऑनरेबल मेंबर ऑफ पार्लियामेंट डी के अरुणा जी फॉर ग्रेसिंग दिस ऑजन एंड फॉर हर कंटिन्यूड एफर्ट्स इन सपोर्टिंग गवर्नमेंट लेड इनिशिएटिव दैट इंटीग्रेट योग इनू कम्युनिटी हेल्थ प्रोग्राम पर्टिकुलरली बाय एनकरेजिंग वेलनेस आउटरीच एंड पब्लिक पार्टिसिपेशन एट द ग्रास रूट लेवल ऑनरेबल मेंबर ऑफ पार्लियामेंट लोकसभा कोंडा विश्वेश्वर रेड्डी जी फॉर हिज वैल्यूड प्रेजेंस एंड हिज प्रोएक्टिव रोल इन परफॉर्मिंग योग एंड सपोर्ट टू टू नेशनल कैंपेन हेल्पिंग स्ट्रेंथन द विज़ ऑफ़ प्रिवेंटिंग हेल्थ केयर एंड होलिस्टिक वेल बीइंग अक्रॉस द कंट्री रेस्पेक्टेड सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष वैद्य राजेश कोटेचा जी हुज स्ट्रेटेजिक गाइडेंस हैज़ सक्सेसफुली एलिवेटेड योग फ्रॉम एन एंशिएंट प्रैक्टिस टू अ ग्लोबल लाइफस्ट रिवोल्यूशन। फॉर इंडिया वी एक्सटेंड आवर हार्ट फेल्ट ग्रेटट्यूड टू पूज्य दाजी प्रेसिडेंट ऑफ हार्टफुलनेस इंस्टट्यूट फॉर हिज ग्रेसियस सपोर्ट इन ऑर्गेनाइजिंग दिस इवेंट एट कान्हा शांति बनम हिज कंटिन्यूड कमिटमेंट टू मेडिटेशन एंड इनर वेल बीइंग हैज़ क्रिएटेड ए स्पेस दैट दैट ट्रूली एंबोडिस द स्पिरिट ऑफ योग। वी सिंसियरली थैंक यू फॉर योर सपोर्ट एंड फॉर होस्टिंग दिस सिग्निफिकेंट गैदरिंग। रिप्रेजेंटेटिव्स ऑफ हार्टफुलनेस इंस्टट्यूट योग गुरुज ऑफिशियलल्स फ्रॉम द मिनिस्ट्री ऑफ आईओस ऑफिशियल फ्रॉम गवर्नमेंट ऑफ तेलंगाना योग प्रैक्टिशनर्स मीडिया कलीग्स, योग एंथूजियास्ट एंड डियर फ्रेंड्स एस वी बिगन द 50 दिस 50 डे काउंटडाउन टू द इंटरनेशनल डे ऑफ़ योग 26 कान्हा संधिवनम सर्व्स एस द परफेक्ट सेंचुरी रिफ्लेक्टिंग पीस एंड बैलेंस बेसिक टू अचीव थ्रू आवर प्रैक्टिस। इट्स अ पावरफुल गैदरिंग ऑफ स्पिरिट्स इंटेंडेड टू इग्नाइट एस एंड वाइड मोमेंटम टवर्ड्स हेल्थ एंड यूनिटी ओवर द पास्ट डेकेड ऑल ऑफ अस हैव वाच्ड अ क्वाइट रिवोल्यूशन ट्रांसफॉर्म इंटू अ ग्लोबल फेनोमिनन योग हैज़ ट्रांसडेड बीइंग अ मियर प्रैक्टिस टू बिकम अ पिलर ऑफ आवर नेशनल हेल्थ आइडेंटिटी फाउंड फाउंडेशन एज वी स्टैंड टुडे एट द 50 डे मार्क वी आर इंस्पायर्ड बाय द वाइब्रेंट एनर्जी ऑफ दिस गैदरिंग इट्स आवर होप दैट दिस योग महोत्सव मोटिवेट्स एव्री पार्टिसिपेंट टू रिन्यू देयर डेडीकेशन टू द आइडल्स ऑफ हेल्थ एंड हार्मोनी लेट द पीस एंड वाइटिलिटी वी कल्टीवेट हियर टुडे इन तेलंगाना रेडिएट आउटवर्ड टू द रेस्ट ऑफ द नेशन। वी आल्सो टेक दिस अपोरर्चुनिटी टू एकलेज द इनवैलुएबल कंट्रीब्यूशन ऑफ हार्टफुलनेस इंस्टट्यूट ड्यूरिंग द वर्ल्ड एक्सो ओसाकास समेट 2025 ओवर ए स्पैन ऑफ 165 डेज द इंस्टट्यूट एक्टिवली एंगेज इट्स ट्रेंड योग इंस्ट्रक्टर्स फॉर नियरली सिक्स मंथ्स एनश्योरिंग स्मूथ कंडक्ट ऑफ मोर देन 520 20 योग सेशंस एट मेडिटेशन सेशंस कलेक्टिवली रीचिंग मोर देन 16700 पार्टिसिपेंट्स दैन दैट वाज़ माइंड बॉगलिंग बिल्डिंग ऑन दिस स्ट्रांग कोलैबोरेशन द हार्टफुलनेस इंस्टट्यूट हैज़ बीन अगेन एक्सटेंडिंग इट्स ग्लोबल प्रेजेंस एंड सपोर्ट फॉर दिस इंटरनेशनल डे ऑफ़ 2026 ओपनिंग एवन्यूज़ फॉर वर्ल्ड वाइड सेलिब्रेशंस अक्रॉस इट्स इंटरनेशनल सेंटर्स। दिस एंडरिंग पार्टनरशिप बिटवीन हार्टफुलनेस एंड मिनिस्ट्री ऑफ आयुष रिफ्लेक्ट्स ए से कमिटमेंट टू प्रमोटिंग योग ऑन द ग्लोबल स्टेज एंड वी एक्सप्रेस आवर सिंसियर ग्रेटट्यूड फॉर देयर कंटिन्यूड एसोसिएशन एंड कंट्रीब्यूशन टू मिनिस्ट्री ऑफ आयुष योर पार्टिसिपेशन टुडे इज अ पावरफुल टेस्टमेंट टू आवर सेड मिशन लेंडिंग वाइटल एनर्जी टू द जर्नी वी आर अंडरटेिंग टुगेदर वी आर ऑनर्ड टू हैव योर सपोर्ट एज वी कल्टीवेट ए मोर माइंडफुल एंड रेिलिएंट फ्यूचर थ्रू द प्रैक्टिस ऑफ योग एज वी बिगिन दिस योग महोत्सव 50 डेज अहेड ऑफ आईडीवाई 2026 लेट अस इमर्स आवरसेल्व्स इन द प्रैक्टिस ऑफ योग एंड एक्सपीरियंस इट्स हीलिंग यूनिफाइंग एंड ट्रांसफॉर्म पावर टुगेदर चला धन्यवाद जय हिंद थैंक यू थैंक यू मैम फॉर सेटिंग द टोन फॉर द डे नाउ वी इनवाइट श्री प्रताप राव जाधव ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष एंड मिनिस्टर ऑफ स्टेट मिनिस्ट्री ऑफ हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर गवर्नमेंट ऑफ इंडिया टू एड्रेस ऑल ऑफ अस योग महोत्सव के इस कार्यक्रम में हमारे बीच उपस्थित स्थित केंद्रीय कोल एवं मंत्री आदरणीय श्री जी किशन रेड्डी गारू प्रेसिडेंट हार्टफुलनेस इंस्टट्यूट पूज्य दाजी माननीय संसद सदस्यगण श्रीमती डी के अरुणा गारू एवं श्री कोंडा विश्वेश्वर रेड्डी गारू सचिव आयुष मंत्रालय वैद्य श्री राजेश कोटेचा जी माननीय विधानसभा सदस्य शादन नगर के शंकरैया गारू संयुक्त सचिव आयुष मंत्रालय सुश्री मोनालिसा दास जी डायरेक्टर एमडी एनआईवाई डॉक्टर काशीनाथ समंगड़ी जी यहां यहां उपस्थित विशिष्ट जन योग साधक गण मीडिया के मित्रों देवियों और सज्जनों आप सभी को मेरा नमस्कार। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 में 50 दिन अभी शेष है। इस अवसर पर कान्हा शांतिवनम में आयोजित इस योग महोत्सव में आकर मुझे हार्दिक प्रसन्नता हो रही है। कान्हा शांतिवनम हैदराबाद मानवीय प्रयासों का एक ऐसा अनोखा उदाहरण है जहां हार्डफुलनेस संस्था के अथक प्रयासों ने पिछले 9 वर्षों में 1400 एकड़ बंजर जमीन को ऐसे घने हरेभरे क्षेत्र में बदल दिया जो आज पर्यावरण संवर्धन जैव विविधता और सतत विकास का उत्कृष्ट मॉडल होने के साथ-साथ मेडिटेशन सेंटर प्राकृतिक सुंदरता और पर्यावरण संरक्षण का एक प्रेरणादायक ग्रीन वेलनेस हब बन चुका है। कान्हा शांतिवनम का शांत वातावरण आज के इस योग महोत्सव के लिए एक आदर्श अनुकूल स्थान बनाता है। तेलंगाना अपनी समृद्ध ऐतिहासिक विरासत जीवन सांस्कृतिक परंपराओं और तीव्र आर्थिक प्रगति के लिए प्रसिद्ध है। वर्ष 2014 में नया राज्य बनने के बाद से यह तेजी से विकास के एक गतिशील केंद्र के रूप में उभरा है। जहां हैदराबाद की चार मीनार गोलकुंडा किला और रामप्पा मंदिर जैसी समृद्ध सांस्कृतिक धरोहर मौजूद है। आयुष मंत्रालय ने योगासनों को लोकप्रिय बनाने के एक नई पहल शुरू की है और मंत्रालय के अंतर्गत मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान ने भी इसी 7 अप्रैल को महाराष्ट्र के लोनार में 75 दिवसीय काउंटडाउन के दौरान त्रिकोणासन के सबसे बड़े सामूहिक प्रदर्शन के साथ एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स में एक ऐतिहासिक उपलब्धि दर्ज की है। आज इसी क्रम को आगे बढ़ाते हुए हम यहां भुजंगासन के सामूहिक एवं समन्वित अभ्यास के माध्यम से एक रिकॉर्ड स्थापित करने का प्रयास करने और एक और ऐतिहासिक अवसर के साक्षी बनने के लिए एकत्र हुए। हमारे आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी के गतिशील नेतृत्व और दूरदृष्टि का ही प्रताप है कि योग आज पूरे विश्व भर में समग्र कल्याण के लिए एक शक्तिशाली साधन के रूप में विकसित हो चुका है जो शारीरिक स्वास्थ्य, मानसिक स्वास्थ्य और भावनात्मक संतुलन को बढ़ावा देता है और व्यक्तित्व के समग्र विकास के लिए यह बहुत जरूरी है। इसने वैश्विक जागरूकता, स्वास्थ्य पर्यटन और समग्र स्वास्थ्य के केंद्र के रूप में भारत की पहचान को सुदृढ़ करने में भी महत्वपूर्ण योगदान दिया है। आयुष मंत्रालय की ओर से मैं हार्टफुलनेस संस्था और योग प्रमाणीकरण मंडल का आभार व्यक्त करता हूं। जिन्होंने जापान के ओसाका में आयोजित विश्व एक्सपो 2025 के दौरान छ महीनों तक सफलता पूर्वक योग सत्रों का संचालन किया। इसी 100 दिवसीय काउंटडाउन के तहत मध्य प्रदेश के खजुराहो में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के 25 दिन पूर्व योग महोत्सव आयोजित किया जाएगा जो विश्व धरोहर का एक ऐसा प्रतिष्ठित स्थल है जहां हमारी अनमोल विरासत स्थापत्य कला और समग्र कल्याण का एक अनूठा संगम होता है। समय के साथ योग निरंतर विकसित और अग्रसर हो रहा है। योग फॉर एयर ट्राइवल जैसी पहले और कृत्रिम बुद्धिमत्ता के तकनीकी संयोग ने योग को आज दुनिया दुनिया में और अधिक सुलभ एवं प्रासंगिक बना दिया है। योग 365 अभियान के माध्यम से आयुष मंत्रालय हेबिल्ड और मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान के साथ मिलकर हमारी दैनिक दिनचर्या में योग आज हमें नई ऊर्जा प्रदान कर रहा है और हम सभी देशवासियों को इस अभियान से जुड़ने तथा योग को अपने जीवन का अभिन्न हिस्सा बनाने के लिए आमंत्रित करते हैं। इस कार्यक्रम को पूर्ण करने वाले प्रत्येक प्रतिभागी को उनकी प्रतिबद्धता के प्रतीक स्वरूप योग प्रमाणीकरण मंडल की ओर से एक स्वयंसेवक प्रमाण पत्र भी प्रदान किया जाएगा। एक स्वस्थ जीवन शैली की ओर अपनी यात्रा शुरू करने हेतु आप टोल फ्री नंबर 188315 7008 पर कॉल करके अपना पंजीकरण कर सकते हैं या मार्गदर्शन प्राप्त कर सकते हैं। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस एकता, शांति और सद्भाव का सशक्त संदेश देता है। योग शरीर, मन और आत्मा को जोड़ता है। साथ ही सामूहिक कल्याण और वैश्विक भाईचारे को भी प्रोत्साहित करता है। आज हम कॉमन योग प्रोटोकॉल और भुजंगासन के रिकॉर्ड बनाने के एक नए संकल्प के साथ यहां एकत्रित हुए हैं। और यहां सभी प्रतिभागियों को आयुष आहार भी वितरित किया जाएगा जो योगिक जीवन में संतुलित एवं सजग पोषण के महत्व को रेखांकित करता है। मेरा स्पष्ट मानना है कि सात्विक और प्राकृतिक आहार अपने आप में एक औषधि है। लेकिन हमने अपने खानपान को आज इतना बिगाड़ लिया है जिसके कारण हमारे युवाओं को जीवन शैली आधारित बीमारियां हो रही है। योग और प्राकृतिक आहार इसका समाधान प्रस्तुत करता है। जैसे-जैसे हम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 की ओर अग्रसर हो रहे हैं। यह पड़ाव हमारी सामूहिक यात्रा को और सशक्त बनाता। आइए हम योग को केवल एक अभ्यास के रूप में नहीं बल्कि जीवन शैली के रूप में अपनाएं। मैं सभी से विशेषकर तेलंगाना की जनता से अंतरराष्ट्रीय योग दिवस में उत्साह पूर्वक भाग लेने और एकता एवं कल्याण की सच्ची भावना के साथ इसे मानने का आग्रह करता हूं। आप सभी को मेरा हार्दिक धन्यवाद। जय हिंद जय योग। थैंक यू सर। वी नाउ मूव टू अ वेरी स्पेशल मोमेंट ऑफ द डे। मे आई नाउ रिक्वेस्ट ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर फॉर कोल एंड माइ श्री किशन रेड्डी गारू अलोंग साइड ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज मिनिस्ट्री ऑफ आयुष एंड मिनिस्टर ऑफ स्टेट मिनिस्ट्री ऑफ हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर श्री प्रताप राव जाधव जी टू अनवील द लॉन्च ऑफ टी टीजर फॉर योगा 365 डेज योग इज नॉट जस्ट एन एक्सरसाइज इट इज अ वे ऑफ़ लाइफ अ पाथ दैट नचर्स द बॉडी काम्स द माइंड एंड अवेकन्स द इनरसेल्फ इन टुडेेस पास्ट पे वर्ल्ड वेयर स्ट्रेस कंटिन्यूस टू राइज योग बिकम्स योर ग्रेटेस्ट स्ट्रेंथ अंडर द गाइडेंस ऑफ़ द मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष इन कोलैबोरेशन विथ द मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ योग एंड हाबिल्ड। अ 100 डे फ्री योग ट्रेनिंग प्रोग्राम इस बीइंग कंडक्टेड। सो फार ओवर 100 थाउजेंड पीपल हैव आलरेडी बेनिफिटेड फ्रॉम इट। सो डोंट वेट। जस्ट वन कॉल एंड योर योग जर्नी बिगिंस। अंडर द योग 365 कैंपेन, यू कैन बिकम अ योग वालंटियर एंड इन रिटर्न। यू अर्न एन ऑफिशियली रिकग्नाइज्ड योग मित्र सर्टिफिकेट सर्टिफाइड बाय द योग सर्टिफिकेशन बोर्ड मिनिस्ट्री ऑफ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया दिस इजंट जस्ट अ सर्टिफिकेट इट्स योर आइडेंटिटी योर क्रेडेंशियल योर बिगिनिंग एंड मार्क्स द फर्स्ट ऑफिशियल स्टेप इन योर योग जर्नी विथ दिस सर्टिफिकेट एंड कंट्रीब्यूट टू लीड एंड सपोर्ट ग्रुप योग सेशंस पार्टिसिपेट इन योग पार्क एक्टिविटीज कंट्रीब्यूट टू योग डे इवेंट्स एंड मार्क्स द फर्स्ट ऑफिशियल स्टेप इन [संगीत] योर योग जर्नी। कम दिस 12th इंटरनेशनल डे ऑफ़ योग। लेट अस कम टुगेदर ए्ब्रेस योग [संगीत] एंड ट्रांसफॉर्म आवर लाइफ्स फॉर द बेटर। योग 365 इज एन इनिशिएटिव एंड दैट एनकरेजिंग द इंटीग्रेशन ऑफ योगा इनू एवरीडे लाइफ प्रमोटिंग कंसिस्टेंसी डिसिप्लिन एंड होलिस्टिक वेल बीइंग वी नाउ रिक्वेस्ट ऑल द डिग्निटरीज ऑन द डाइस टू रिलीज द प्रोसीडिंग्स ऑफ द थर्ड इंटरनेशनल कॉन्फ्रेंस ऑन इंटीग्रेटिव हेल्थ एंड वेल बीइंग व्हिच वाज़ इनगुरेटेड इन अक्टूबर 2025 बाय ऑनरेबल मिनिस्टर श्री प्रताप राव यादव जी थैंक यू। वी नाउ रिक्वेस्ट श्री जी किशन रेड्डी गारू टू काइंडली एड्रेस ऑल ऑफ अस वेदिका में उन भारत प्रभुत्व आयुष मिनिस्टर श्री प्रताप भादव जी मनेका का बालमूर महबूब नगर जिला पार्लमेंट सरा गौरनी श्रीमती श्री डी के अरुण गारु स्थानिका शासन सभलु के शंकर गारु अ विधंगा कार्यक्रम पाल केंद्र प्रभुत्व आयुष मिनिस्ट्री सेक्रेटरी पद्मश्री श्री वैद्य राजेश जी जॉइंट सेक्रेटरी मैडम मोनालिसा देश जी अ विधंगा इकड़ा पालगु इतरा अधिकारु डायरेक्टर मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा प्रोफेसर काशीनाथ जी विधंगा इ कार्यक्रम लो पालगुटी विविध योगा संस्थु योगा गुरु योगा लो पालगु सोदरी सो मनु पत्रिका विलयकर अंदर क उदय पटा अद्भुत मरी इाना शांति जरत योगा या रोज काउंट डाउन एते अंतरजात योगा दिनोत्सव मनम जून दानिक मुंदु भारत प्रभुत्व लो व रोजु या रोजु इ रोजु काउंट डाउन प्रोग्राम्स इक्व देश प्रजलन म्ली जून 21 कोस मोटिवेट कार्यक्रम वार्म अप कार्यक्रम केंद्र प्रभुत्व प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी सूचना तो प्रति समसम जरत अ भागंगा इ रोज मनम कार्यक्रम भारत देशका आत्मनु भारतीय संस्कृतिनी भारतीय जीवन विधाननी भारतीय प्राचीन अद्भुत विद्या प्रपंचान की मरिता बलंगा चाटी चपी मह उद्यमान की मनम प्रति रोजू प्रयत्न चस्ता नम मन प्रियतम प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी नेतृत्वम लो योगा मन भारत देश प्राचीन वारसत्व मात्र में कादु यावत मानव वाल की यावत प्रपंचान की भारत देश मूल्य आरोग्य कानुका हेल्थ गिफ्ट मन भारत देशम को वेला सम्सल कृत में प्रपंचान की शरीरम मनुष्य आत्मा मरी विट मध्य अद्भुत अत्यंत विल समतुल्य मुंड विधंगा वेला कटत ज्ञान संपदा योगानी संदर्भंग मन योगानु प्रपंच देश अधिनेत अनेक प्रमुख प्रपंच वेदिकदा इ रोजू सगंगा भारतीय संस्कृति प्रदर्शलासी मन देश की मन प्राचीन विद्या को अंतरजातीय गौरव मन प्रियतम प्रधानमंत्री नी मनम तपकंडा इ रोज मर सारी व हदय पूर्वक अभिनंदन तली रल लो व प्रधानमंत्री का बापाता मुंद कार्यक्रम अनीति रहित भारत देश निर्माण चाहिए मन रोज पल का विनीति आरोप मन प्रधानमंत्री लेद इ मन अंदर गर्व पशम रंडोदी म रोजू स्वच्छ भारत स्वच्छ भारत इ रोजू हाई स्कूल स्कूल विद्यार्थ स्वच्छ भारत चैतन्य इनका काव अवसर मोडो कार्यक्रम मरी आई राज्य समिति वेदिका मन प्रधानमंत्री इंटरनेशनल डे ऑफ योगा प्रतिपादिपु अत्यंत चाक्यंगा योगा प्रािंची अन्य देश अधिनेत अन्य देश प्रमुख तो माटड़ी इ रोजू दी अंतरजाती योगा का गुर जून अंतरजातीय योगा दिनोत्सवंगा ऐक्य राजा समिति प्रकट मन अंदर गर्व प संदर्भ मन भारत देश आध्यात्मिक शक्ति की देशगा संपूर्ण मदत प्रकट में का देश आचर देश अधिनेता अन्य मल्टीीनेशनल कंपनी संबंध सीईओ अन्य क्रिटिकल सेक्टर लो पपंच व्याप्त निपुण शास्त्रजु प्रमुख अंदर क रोज योगास्ताारु योगा द्वारा लब्धि प म कार्यक्रम लो मंच फार इला कंट्रीज का बाइबल आधारंगा प कंट्री का अंदर क मतालु पट्टी आलोच पट्टी अंदर भारतीय विद्या अद्भुत योग रोज आचर विषय संदर्भ मन भारत देश प्रतिपादि योगा प्रपंचम इ रोज आचर नदी प्रपंच प्रजलु योानु आस्वाद इस संदर्भंग मनु मोदी गारी संकल्पम केवलम योगाु प्रपंच देश को परिचय चड मात्र में कादु योगा द्वारा इला कार्यक्रम द्वारा भारत देश प्रपंचान की विश्व गुरुडम प्रधान लक्षम प्रपंच देश टेंशनो इदी अंदर चाहिए म रोज प्रपंचम लो देश अधिनेता क योगा यस्ते इ रोज प्रपंचम परिस्थित काद मनम इ विश्व गुरु का मन केल पात्र पोषिंक मन देश युवता पोशि अत्यंत प्राधान्य कार्यक्रम अते काकुंडा मनम अभूद्ध च देश डेवलप कंट्री का विकसित भारत का मन आर्भविलंटे तपकंडा मरी 2047 लो ये लक्ष चे मन देश प्रपंचम लो अभि देश सरसना मन देश गर्वंगा तब 2047 को मरी आरोग्यवंत शांतिवंत प्रशांत भारत देश मन निर्माण चाहिए आरोग्य समाज क्रम शिक्षण तो कुनी आत्मविश्वास तो कुटी मरी आध्यात्मिक भाटनु अलवर कोली आलो भारत देश युवता क मुंदुरावाली अपड़े विकसित भारत निर्माण की मार्गम सुगम इलटी डिजिटल युगम परिच ट्रस्ट अनहेल्थी लाइफ स्टाइल अनेक प्रभाव मन पड़ता युवता शारीरंगा बलंगा उंडाली प्रति व्यक्ति चस आरोग्य म आत्मविश्वास तो मुंदाली फिजिकल फिटनेस पचांट योगा चाहिए एकाग्रता मेग पालंट योगा चाहिए क्रम शिक्षण तो मन मन वृत्त मन कार्यक्रम मुंद तसं योगा चाहिए इमोशनल बैलेंस योगा चाहिएंट मनम तस आहार मनम पी गाली मनम इ रोज मन ऑफिस लो गानी मन गानी वडी द की तोडो इ रोज सेलफोन लो सोशल मीडिया अन तटको योगा च अवसर मन त गाली मनम त आहारम फर्टिलाइजर केमिकल्स तो आहार त मन मन ता वाटर साउंड पोलशन अ विधंगा मनुष्य मनुष्य पोलशन मध्य मनगता मध्य मन जी को मुंद मन उद्यो लाभ चे समस्या परिष् मार्गम अद्भुत मार्गम कर ले मार्गम आचरण सा मार्गम योगा मार्ग मनी इस संदर्भ मन योगा आयुर्वेदम मिलेट मिशन अ विधंगा भारतीय सांस्कृतिक की भारतीय आध्यात्मिक केंद्र मरी अयोध्या राम मंदिर गानी काशी विश्वनाथ कॉरिडर गानी केदारनाथ मंदिर गानी गु मन आदिक मला भलोपितु रोज प्रपंच मन आकर्ष विषय इस संदर्भ मन प्रधानमंत्री विकास भी विरासत भी निनाद तो अभिद्धि अन रंग अभुद्धि वेगवंत अभूद्धि समांतर अभिद्धि प्रपंच तो पद्धि द तो पाटो मन सास्कृति पुनर्जीवन गु सम प्रा मन प्रधानमंत्री मन नपारु मनम समावेश काना शांतिम अडगना भारतीय जीवन तत्वनी भारतीय जीवन विधान ये रंगा प्रतिबंधो स्वयंगा मनम चूस्ताम कान शांति वन मंट मेडिटेशन सेंटर कान्हा शांति वन मंट प्रकृति पर्यावरण की समतुल्यता को मरी म बाप अद्भुत आध्यात्मिक केंद्र सुस्थिर जीवन विधान की उदाहरण आध्यात्मिक जागृति की बा केंद्र रोज मनम हैदराबाद काट जंगल अड त वातावरण समतुल बाम वा की परिष्कार मार्ग केंद्र कान शांत विषय मन अ के प्रकृति अ के संस्कृति तल ई पवित्र स्थानम लो पंडवा अंतरजाती योगा दिनोत्सव की या रोज काउंट डाउन कार्यक्रम इड़ निंालनी मनका आयुष मंत्र मित्रु इ रोज कार्यक्रम की स्वीकार को ने प्रताप राव जाधव की अंगता वारी अधिकार अंदर की हृदय से मैं अभिनंदन करता हूं। हैदराबाद में जो कार्यक्रम करने का निर्णय करके आप हैदराबाद आया है। हैदराबाद में भी यह कान्हा शांत वनम को निर्णय किया है। मैं आपको भी हमारे जनता के ओर से तेलंगाना के जनता की ओर से मैं धन्यवाद देना चाहता हूं। मित्रों मनम प्रकृति तो म जीव में भारतीय संस्कृति अ के मरी रोजू हैदराबाद लो आईटी इनोवेशन फार्मा साइंस आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस हेल्थ डिफेंस रिसर्च लंटी अने गुम द पाटु मनम योगा लो भविष्यत लो योगा एकड़े हैदराबाद भाग्य नगरम लो विषय चाटी चपेला मनम अंदर प्रयत्न चापी तेलंगाना लो प्रति स्कूल प्रति ग्राम प्रति कॉलेज प्रति यूथ ऑर्गेनाइजेशन प्रति पद संगम प्रति एनजीओ प्रति कार्यालय अनट मरी योगा मुंद तसली अते काकुंडा प्रति योगा प्रति युवक लो क्रम शिक्षण रावाली अ के इ रोज मन को फर्स्ट डॉक्टर यवरंट मी को मेरे फर्स्ट डॉक्टर मी को मेरे डॉक्टर आ डॉक्टर को मेडिसिनंट योगा योगा द्वारा मीरु मी जीवितम लो मी शरीरम लो मी चसे प लो मी चे वृत्त लो मंच फलु मारप पॉजिटिव मार मार योगावस्ते तप मार अंदर मनमदाम मन देश गौरव मुंद इस संदर्भंगा कोर मनम भारत देशान की मन भारत देश तरफना प्रपंचान की मरी टेक्नोलॉजीम टाइमलेस विजिट द पाटु योगाम योगा मन इंट की रोज वारी कार्यक्रम लो मुंदा अंदर को सानु भारत माता की भारत माता की भारत माता की सर मेरी स्फूर्ति की प्रेरणा की हृदय पूर्वक धन्यवादलु वी थैंक यू फ्रॉम द बॉटम ऑफ आवर हार्ट्स। वीना मूव टवर्ड्स प्रैक्टिसिंग योगा ऑन द मैथ्स। लेट्स ऑल प्रिपेयर आवरसेल्व्स। नाउ वी मूव टू द कॉमन योगा प्रोटोकॉल वी इनवाइट डॉ कानाथ समगंदी जी डायरेक्टर मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा टू कम एंड लीड अस थ्रू द सेशन। गुड मॉर्निंग गुड मॉर्निंग एवरीवन। य जागृत धूर मुदम ततो दूरंगम ज्योतिष ज्योति मध्यम कलमस्तु गुड मॉर्निंग एवरीवन। आई वुड लाइक टू वेलकम यू ऑल टू द इवेंट योगा महोत्सव। एस वी ऑल नो दैट एवरी ईयर वी आर गोइंग टू सेलिब्रेट इंटरनेशनल डे ऑफ़ योग ऑन 21 जून। द सेलिब्रेशन स्टार्ट्स 100 डेज बिफोर फ्रॉम द मिनिस्ट्री ऑफ आयुष एवरीडे वन और अदर इंस्टट्यूट एट द नेशनल लेवल विल बी सेलिब्रेटिंग दी काउंट डाउन प्रोग्राम मिनिस्ट्री ऑफ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ योग विल बी कंडक्टिंग विल बी हैंडलिंग दी फोर मेजर काउंटडाउन इवेंट्स एस आई स्टेटेड फर्स्ट काउंटडाउन इवेंट्स स्टार्ट्स 100 डेज बिफोर दैट इज ऑन मार्च 13 व्हिच वी कंडक्टेड एट विज्ञान भवन ऑफ न्यू दिल्ली 75th एट बुलडाना डिस्ट्रिक्ट लोनार एंड 50th डे वी आर गोइंग टू सेलिब्रेट हियर एंड आई वुड लाइक टू थैंक आर्टफुलनेस कान्हा शांति बनाना फॉर कोलबेटिंग टू सेलिब्रेट 50th डे काउंट डाउन प्रोग्राम। सो बिफोर वी स्टार्ट टुडे सेशन जस्ट आई वुड लाइक टू कन्व यू वन इंफॉर्मेशन इस बार हम भुजंगासन में एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स दर्ज करने वाले हैं। सो जब हम कॉमन योगा प्रोटोकॉल का अभ्यास करेंगे भुजंगासन की स्थिति में कुछ सेकंड हम रहने का प्रयास करेंगे और एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड से जूरी मिस्टर अंतिम जी यहां आए हैं। और उनके टीम भी यहां है। सो व्हेन वी प्रैक्टिस भुजंगासना इवन दे आर गोइंग टू टेक दी पिक्चर वीडियोस। सो आई रिक्वेस्ट व्हनेवर दी भुजंगासना पोश्चर कम्स आई विल अनाउंस वंस अगेन दैट वी आर गोइंग टू अटेम्प्ट दी एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स। सो बाय दी फ्यू वर्ड्स नाउ वी आर हेडिंग टुवर्ड्स दी प्रैक्टिस ऑफ कॉमन योगा प्रोटोकॉल। सर्वप्रथम किसी भी धानात्मक आसन में बैठ जाइए। सिर गर्दन कमर सीधा रखें। सीट इन एनी मेडिटेटिव पोश्चर व्हिच यू फील कंफर्टेबल। कीप योर नेक बैक अरेक्ट। वी आर गोइंग टू स्टार्ट टुडे सेशन विद दी प्रेयर प्रार्थना से शुरू करेंगे। जॉइ बोथ द हैंड्स एंड अडॉप नमस्कार मुद्रा। क्लोज योर आइज जेंटली फोकस ऑन योर ब्रीथिंग एंड ट्राई टू विजुअलाइज दी ब्रेथ एंटरिंग टू योर बॉडी एंड ट्राई टू रिलैक्स योर माइंड एंड बॉडी। ओम संग चद्वंम संवद्वम संग चद्वंम संद तम समो मना सी जानता देवा भागम यता पूर्ववे संजाना उपासते संजाना उपासते संजाना उपासते स्लो स्लोली ओपन योर आईज एंड टेक डाउन योर हैंड्स। जिस स्थान पर आप बैठे हैं उसी स्थान पर खड़े हो जाइए। नाउ वी आर गोइंग टू स्टार्ट दिस सेशन विद वार्म अप एक्सरसाइज, लूजनिंग एक्सरसाइज व्हिच विल हेल्प टू प्रिपेयर योर माइंड एंड बॉडी टू प्रैक्टिस सीरीज ऑफ आसना, प्राणायामा एंड मेडिटेशन। फर्स्ट वी आर गोइंग टू स्टार्ट विद प्रैक्टिसिंग दी लूजिंग एक्सरसाइज। यहां क्रिया शरीर में रक्त संचालन को बढ़ाता है। शरीर में गर्माहट ले आता है और शरीर में लचीलापन ले आएगा। सर्वप्रथम सीधा खड़े हो जाइए। कमर गर्दन सीधा और दोनों पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी बना के रखिए और दोनों हाथों को सहजता से कमर पर रखिए। पहले हम गर्दन को आगे और पीछे झुकाने का क्रिया करेंगे। बेंडिंग द नेक फ्रंट एंड बैक धीरे से श्वास छोड़ते हुए गर्दन को आगे की तरफ ले स्लोली एक्सेल ब्रिंग योर हेड डाउन देन स्लोली इन्हेल टेक योर हेड बैक वंस अगेन स्लोली ब्रीथ आउट कम डाउन देन स्लोली ब्रीथ इन टेक योर हेड बैक सो वन मोर टाइम वी आर गोइंग टू डू वि कंप्लीट अवेयर अवेयरनेस गर्दन पर ध्यान रखते हुए श्वास प्रश्वास के साथ धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए गर्दन को ऊपर और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए गर्दन को सामान्य स्थिति में ले आइए। अब हम गर्दन को राइट एंड लेफ्ट झुकाने का प्रयास करेंगे। श्वास छोड़ते हुए सिर गर्दन को राइट साइड दाएं तरफ झुकाइए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए गर्दन को सामान्य स्थिति में उसी तरह श्वास छोड़ते हुए गर्दन को बाएं तरफ लेफ्ट साइड झुकाइए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए गर्दन को सामान्य स्थिति में एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान गर्दन पे गर्दन पे उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास ट्राई टू फील द चेंजेस इन योर नेक मसल वि कंप्लीट अवेयरनेस देन धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और शरीर में उत्पन्न हुए चेंजेस को महसूस करने का प्रयास अब हम गर्दन को दाएं और बाएं मोड़ने का अभ्यास शुरू करेंगे। फिस्टिंग द नेक राइट एंड लेफ्ट साइड श्वास छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड घुमाइए। यू कैन सी दी प्रैक्टिशनर्स ओवर द डायस और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में श्वास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड घुमाएंगे। ट्राई टू टच दी चिन टू दी शोल्डर देन स्लोली स्लो एक्सेल एंड ब्रिंग योर हेड नॉर्मल। वंस अगेन वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस राइट एंड लेफ्ट सिंक्रोनाइज एवरी स्टेप विद द ब्रीथिंग एंड ट्राइंग टू फोकस योर नेक मसल एंड ट्राई टू फील द पेन ट्राई टू फील द स्ट्रेच देन स्लोली एक्सेल कम टू नॉर्मल देन रिलैक्स अब हम गर्दन को बाएं तरफ और दाएं तरफ घुमाने का प्रयास करेंगे। रोटेटिंग द नेक क्लॉकवाइज डायरेक्शन एंड एंटीक्लॉकवाइज डायरेक्शन। धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए गर्दन को आगे की तरफ लीजिए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए गर्दन को क्लॉकवाइज डायरेक्शन में ऊपर की तरफ। श्वास लेते हुए ऊपर और श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे की तरफ। एक और बार इसका अभ्यास भरेंगे। आंखें खुले रखना है। ट्राई टू कीप योर आइज ओपन। विद कंप्लीट अवेयरनेस यू नीड टू डू विदाउट एनी जर्की मूवमेंट्स स्लोली इन्हेल टेक योर हेड अप देन स्लोली टेक योर हेड डाउन इन द सेम वे वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस एंटीक्लॉकवाइज डायरेक्शन स्लोली इन्हेल योर इन्हेल एंड रोटेट योर हेड टेक योर टेक योर हेड अप एंड देन स्लोली एक्सेल कम डाउनवर्ड वन मोर टाइम विथ कंप्लीट अवेयरनेस कीप योर आइज ओपन ओपन विदाउट एनी जर्की मोमेंट्स ट्राई टू प्रैक्टिस दिस डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ ट्राई टू विजुअलाइज द चेंजेस देन स्लोली ब्रीथ आउट कम टू नॉर्मल एंड रिलैक्स टेक योर हैंड्स डाउन नाउ वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस स्कंध संचालन सो कीप योर नेक बैक करेक्ट मेंटेन 2 इंच स्पेस बिटवीन बोथ द लिम्स देन स्लोली ब्रीथ इन टेक योर हैंड्स अप फ्रॉम द साइड वे ट्राई टू कीप पाम आउटसाइड देन स्लोली ब्रीथ आउट टेक योर हैंड्स डाउन वंस अगेन वि स्लोली ब्रीथ इन टेक योर हैंड्स अप ट्राई टू फिल द चेंजेस इन द शोल्डर देन स्लोली ब्रीथ आउट टेक योर हैंड्स डाउन रिलैक्स नाउ वी आर गोइंग टू प्रोसीड टू प्रैक्टिस ऑफ स्कंध चक्रासना रोटेटिंग द शोल्डर जॉइंट स्लोली इन्हेल टेक योर हैंड्स अप दोनों हाथों को बगल में टर्न योर पाम अप साइड देन स्लोली प्लेस बोथ द पाम ओवर द रेस्पेक्टिव शोल्डर और दोनों एल्बो को आगे की तरफ ले आइए और बाहर की तरफ घुमाते हुए धीरे-धीरे श्वास लेते हुए श्वास छोड़ते हुए क्लॉकवाइज डायरेक्शन और आउटवर्ड ड्रिंक पूरा ध्यान कंधों पर ट्राई टू फिल द चेंजेस स्लोली इन्हेल एंड एक्सेल इन्हेल एंड एक्सेल एंड इन द सेम वे इन द एंटीक्लॉकवाइज डायरेक्शन आउटवर्ड डायरेक्शन श्वास प्रश्ते हुए नीचे एक और बार इसका अभ्यास करेंगे धीरे-धीरे श्वास प्रश्वास के साथ इन्हेल टेक अप एंड एक्सेल कम डाउन देन स्लोली रिलैक्स ब्रिंग योर हैंड्स टू नॉर्मल देन रिलैक्स ट्राई टू फील द चेंजेस इन योर शोल्डर शोल्डर में उत्पन्न हुए चेंजेस को महसूस करने का प्रयास अब हम कटी चालन का अभ्यास करेंगे ट्विस्टिंग दी ट्रंक सो टू प्रैक्टिस स्लोली इन्हेल टेक योर हैंड्स फ्रंट पाम फेसिंग ईच अदर पाम फेसिंग ईच अदर श्वास छोड़ते हुए शरीर को राइट साइड घुमाइए श्वास छोड़ते हुए शरीर को राइट साइड घुमाइए और श्वास लेते हुए पुनः सामान्य स्थिति में आइए। इसी तरह विपरीत दिशा में श्वास छोड़ते हुए लेफ्ट साइड शरीर को घुमाइए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए। वंस अगेन वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस सिंक्रोनाइजिंग विद इन्हेल एंड एक्सेल। इन्हेल गो राइट एंड एक्सेल कम टू नॉर्मल। स्लोली इन्हेल टर्न लेफ्ट एंड एक्सेल कम टू नॉर्मल। देन स्लोली टेक योर हैंड्स डाउन देन रिलैक्स ट्राई टू फील द चेंजेस इन द वेस्ट इन द ट्रंक रीजन एंड ट्राई टू रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली नाउ वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस घुटने चालन आसन दैट इज हाफ स्क्वाटिंग पोज़ टू प्रैक्टिस दिस स्लोली इन्हेल टेक योर हैंड्स टू दी शोल्डर लेवल पाम फेसिंग टुवर्ड्स ग्राउंड देन स्लोली ब्रीथ आउट एंड ट्राई टू कम टू दी हाफ स्क्वैटिंग पोश्चर श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़िए। थोड़ी देर इस स्थिति में रहिए और श्वास लेते हुए फिर पुनः ऊपर आ जाइए। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। श्वास छोड़ते हुए घुटने को मोड़ते हुए हाफ स्क्वाटिंग पोश्चर पे आना है। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए पुनः ऊपर की तरफ आइए और दोनों हाथों को सहजता से नीचे ले आइए। एंड ट्राई टू फील द चेंजेस इन दी नी अपर ताई, लोअर ताई एंड रिलैक्स। सो दिस इज द एंड ऑफ दी प्रैक्टिस ऑफ वार्म अप एक्सरसाइज। शीतलीकरण व्यायाम का अभ्यास समाप्त हुआ। अब हम आगे खड़े होकर करने वाले आसन। स्टैंडिंग सीरीज ऑफ आसन वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस नाउ। वी विल स्टार्ट फ्रॉम ताड़ासना। टू प्रैक्टिस ताड़ासना। कीप एटलीस्ट टू टू 3 इंच स्पेस बिटवीन द बोथ द लिम्स। देन स्लोली टेक योर हैंड्स अप एट द शोल्डर लेवल। इंटरलॉक द फिंगर्स एंड स्लोली टर्न एंड फ टर्न एंड ट्राई टू कीप द पाम आउटसाइड देन स्लोली श्वास लेते हुए दोनों हाथों को सिर के ऊपर लेके आइए हो सके तो ट्राई टू लिफ्ट योर हील डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ कुछ देर इस अवस्था में रखिए और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए पुनः दोनों हाथों को नीचे की तरफ ले आइए और दोनों दोनों उंगलियों को सामान रिलीज करके सामान्य अवस्था में आई। अब हम पाद हस्तासन का अभ्यास करेंगे। यहां अभ्यास जिसे भी बीपी है, हर्निया है, हाइपर एसिडिटी है, लंब स्पॉन्डिलाइटिस ऐसे स्थिति में सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। जब हम इसका अभ्यास करेंगे, पूरा ध्यान अपने कमर पर ट्राई टू फिल द चेंजेस इन योर वेस्ट इन द एब्डोमिन एंड इन द लो बैक। सो टू प्रैक्टिस दिस स्लोली इन्हेल टेक योर हैंड्स अपोव योर हेड। धीरे से श्वास लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर की तरफ। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए आगे की तरफ झुकिए। स्लोली बेंड फॉरवर्ड। डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ। और धीरे-धीरे हाथों को जांघों पर रख सकते हैं। हो सके तो जमीन पर भी रख सकते हैं। आपकी क्षमता के हिसाब से करिए। डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ। एंड ट्राई टू बी इन दिस पोस्ट शेयर फॉर ए वाइल। थोड़ी देर इस अवस्था में बनाने बना रखिए और थोड़ी देर और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए धीरे-धीरे सिर गर्दन को ऊपर हाथों को ऊपर ले आइए और पुनः श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को नीचे की तरफ यहां एक अभ्यास डाइजेशन मेटाबॉलिज्म को बढ़ाता है। इट विल हेल्प्स टू टेक आउट द कंप्लेंट्स लाइक कॉन्स्टिपेशन। मलबंदता को निवारण करता है और पाचन क्रिया को सदृढ़ बनाता है। अब हम अर्धकटी चक्रासन का अभ्यास करें। अर्धचक्रासन का अभ्यास करेंगे। इसका अभ्यास के लिए दोनों पैरों के बीच में लगभग 5 इंची का दूर बना लीजिए और दोनों हाथों को सहजता से कमर के पीछे रखिए। सहजता से कमर के पीछे रखिए। और इस अभ्यास करते समय दोनों आंखें खुली रहना है। स्लोली इन्हेल। टेक योर हेड नेक एंड चेस्ट बैक साइड। कीप योर आईज ओपन। डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ एंड बी इन द पो्चर फॉर अ वाइल एंड दिस इज द बेस्ट पोश्चर टू रिलीव ऑल दी कंप्लेंट्स रिलेटेड टू दी बैक इट विल हेल्प्स टू रिलीव दी लो बैक पेन और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सिर गर्दन को आगे की तरफ ले आइए और हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए। यहां अभ्यास डाइजेशन मेटाबॉलिज्म को बढ़ाता है। अब हम सिंग सीरीज ऑफ आसन का समाप्त किए। अब हम बैठकर करने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। आई रिक्वेस्ट ऑल ऑफ यू टू सिट ऑन द मैट। सिर, गर्दन, कमर सीधा रखें। कीप योर नेक बैक करेक्ट। क्लोज योर आई एंड ट्राई टू फील द चेंजेस व्हाट यू अटेंड आफ्टर द प्रैक्टिस ऑफ स्टैंडिंग सीरीज ऑफ़ आसन। ट्राई टू विजुअलाइज द चेंजेस एंड ट्राई टू रिलैक्स ईच एंड एव्री बॉडी पार्ट एंड ट्राई टू एंजॉय द चेंजेस ब्रॉड बाय दी योगा प्रैक्टिस। अब हम आगे भद्रासन का अभ्यास करेंगे। सो यहां अभ्यास चेस्ट म लोअर अपर थाई मसल्स को एनरच करता है। सर्कुलेशन को बढ़ाता है। सो इसका अभ्यास दोनों पैरों को एक साथ मोड़ते हुए दोनों तलवों को मिलाइए। क्लोज जॉइ बोथ दी सोल टुगेदर। दोनों तलवों को एक साथ पकड़िए और हाथों से पकड़िए और धीरे-धीरे ट्राई टू पुल योर हील टुवर्ड्स योर बॉडी। पंजों को दोनों हाथों से पकड़िए और एड़ियों को शरीर की तरफ खींचिए और घुटनों को जमीन पर स्थापित करने का प्रयास। घुटनों को जमीन पर स्थापित करने का प्रयास और कुछ देर इस अवस्था में बने रहिए। यहां अवस्था आपके जांगों में रक्त संचार को बढ़ाता है। लोअर लिम्स को सदृढ़ बनाता है। वकोस वेन जैसे बीमारियों को नियंत्रित करने करता है। और धीरे-धीरे दोनों हाथों को छोड़िए एंड स्लोली एक्सटेंड बोथ द लिम्स इन फ्रंट टुवर्ड्स द फ्रंट। देन स्लोली टेक योर बोथ हैंड्स एट द बैक एंड रिलैक्स इन शीथिला दंडासन। दोनों हाथों को पीछे की तरफ रखिए और गर्दन को दाएं या बाई तरफ रख के शीतल दंडासन में विश्राम करने का प्रयास। अगला अभ्यास वज्रासन। पीपल हैविंग द पेन इन द जॉइंट्स सफरिंग फ्रॉम ऑस्टियो अर्थराइटिस, रूमेटाइड अर्थराइटिस। थोड़ा सावधानी के साथ वज्रासन का अभ्यास करना है। ये दोनों पैर दोनों पैरों को एक-एक करते नीचे नीचे की तरफ मोड़िए। स्लोली बेंड योर लेग्स वन बाय वन एंड ट्राई टू फील ट्राई टू सीट इन बिटवीन दी लेग्स। दोनों हाथों को जांघों पर रखिए। कमर गर्दन सीधा रखें। एड़ियां बाहर की तरफ रहे। और एड़ियों के बीच में बैठने का प्रयास। ट्राई टू फिट। ट्राई टू स कंफर्टेबली बिटवीन बोथ द हील्स। जॉइ बोथ द टोज़। कीप योर नेक बैक करेक्ट। क्लोज योर आइज फॉर अ वाइल एंड ट्राई टू फील द प्रेशर और द कॉफ मज़ल ओवर द थाई और द हैमस्ट्रिंग मज़ल। दिस इज़ द पोश्चर व्हिच हेल्प्स टू इंप्रूव दी सर्कुलेशन टू दी लोअर पार्ट ऑफ दी बॉडी। इट विल हेल्प्स टू प्रिवेंट दी कंडीशंस लाइक वेरीकोस वेन। एंड इवन इट विल स्ट्रेंथन दी थाई मसल। यहां वकोस वेन जैसे बीमारियों को नियंत्रण करने में सहायता करता है। उसके साथ-साथ दोनों जांघों पर दोनों जांघों को और पिंडलियों को मजबूत बनाता है। अगला अभ्यास यहां से हम अर्ध उष्ट्रासन का अभ्यास करेंगे। अर्ध उष्ट्रासन जिसको भी अर्थराइटिस है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। धीरे-धीरे अपने घुटने पर खड़े हो जाइए। स्लोली नील डाउन स्लोली स्टैंड अप ऑन योर हील। स्टैंड अप ऑन योर नील। एंड स्लोली प्लेस बोथ द हैंड्स एट द बैक। धीरे से दोनों हाथों को कमर पर ले जाइए और सहजता से रखिए। और श्वास छोड़ते हुए गर्दन, सिर, गर्दन और छाती को पीछे की तरफ ले जाइए। आंखें खुली रखें। कीप योर आइज ओपन। पर्सन हैविंग द वर्टिगो, गिडीनेस। सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ। रेस्पेक्ट योर बॉडी बेंडिंग। दिस विल हेल्प्स टू इंप्रूव दी सर्कुलेशन ऑफ दी बैक मसल। इट विल हेल्प्स टू लीव द कंप्लेंट्स ऑफ ब्लैक बैक पेन, सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस। लंब पेन एंड इवन इट विल हेल्प्स टू इंप्रूव द लंग कैपेसिटी। श्वास छोड़ते हुए सिर गर्दन को सामान्य स्थिति में ले आइए। एक्सेल एंड ब्रिंग कम टू नॉर्मल एंड अगेन सट ऑन द वज्रासन। वज्रासन एंड रिलैक्स। ट्राई टू फील दी चेंजेस ऑफ द अर्धस्ट्रासन। इट विल हेल्प्स टू इंप्रूव दी सर्कुलेशन टू दी थायरॉइड ऑर्गन एंड इवन इट विल हेल हेल हेल हेल हेल हेल हेल हेल हेल हेल्प्स टू प्रिवेंट दी कंडीशन लाइक हाइपोथायरॉइडिज्म, हाइपर थायरॉइडिज्म इट विल हेल्प्स टू रिलीव फ्रॉम द सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस लाइक कंप्लेट। अब हम धीरे-धीरे अगला अभ्यास शशकासन का अभ्यास करेंगे। इसका अभ्यास के लिए वज्रासन की स्थिति में ही दोनों घुटनों को बाहर की तरफ फैलाइए। दोनों घुटनों को बाहर की तरफ फैलाइए। कीप योर नीस अपार्ट। कीप योर नीज़ अपार्ट एंड प्लेस बोथ द पाम ऑन द ग्राउंड। इन फ्रंट ऑफ योर नीज़। प्लेस बोथ द पाम एंड धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए आगे की तरफ झुकाइए। धीरे-धीरे दोनों हाथों को आगे की तरफ ले जाइए। और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। यहां अभ्यास अपर बैक मसल्स को मजबूत बनाता है। इट विल हेल्प्स टू इंप्रूव द लंग कैपेसिटी। इट विल हेल्प्स टू प्रिवेंट द कंडीशंस लाइक कॉफ, कोल्ड, राइनाइटिस एंड इवन इट विल हेल्प्स टू रिलैक्स योर माइंड एंड बॉडी। इट विल हेल्प्स टू प्रिवेंट द कंडीशंस लाइक फ्रोजन शोल्डर। एंड ट्राई टू रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली। और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए दोनों हाथों को शरीर की तरफ ले आइए और कमर गर्दन को सामान्य रखने का प्रयास और इसी अवस्था से उत्तान मंडुकासन का अभ्यास करेंगे। दोनों घुटने बाहर की तरफ खुली रहना है और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए दोनों हाथों को बगल में से ऊपर की तरफ ले जाइए और एक-एक करके पीछे की तरफ एल्बो को बेंड करते हुए दोनों हाथों को पीछे की तरफ ले जाइए और गर्दन को दोनों हाथों पर टिकाइए और चेस्ट को ओपन करने का प्रयास ट्राई टू ओपन एक्सपैंड योर चेस्ट कंप्लीटली इट विल हेल हेल हेल हेल हेल हेल हेल हेल हेल हेल्प्स टू इंप्रूव द लंग कैपेसिटी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। इट विल हेल्प्स टू प्रिवेंट द कंडीशंस लाइक ब्रोंकियल अस्थमा, कॉफ, कोल्ड। देन स्लोली ब्रीथ आउट। टेक योर हैंड्स अप वन बाय वन एंड अगेन स्लोली टेक योर हैंड्स डाउन। एंड एक्सटेंड बोथ द लेग्स। एक्सटेंड बोथ द लेग्स फ्रंट एंड अगेन रिलैक्स इन शीतल दंडासन। शीतल दंडासन में थोड़ी देर विश्राम करिए। अब हम दिस इज द एंड ऑफ सिंग सीरीज ऑफ आसन। नाउ वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस प्रोन सीरीज ऑफ आसन। पेट के बल करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए। ट्राई टू कीप योर हेड टुवर्ड्स दी स्टेज। पेट के बल लेट जाइए। लाइ डाउन ऑन योर स्टमक। ट्राई टू प्लेस योर हेड टुवर्ड्स दी स्टेज। दोनों हाथों को मोड़िए। मकरासन की स्थिति में आ जाइए। प्लेस बोथ द हैंड्स वन वन ऑन अदर एंड ट्राई टू प्लेस चिन और चीक्स ओवर दी पाम एंड रिलैक्स इन मकरासना। दोनों पैरों को फैलाइए थोड़ी देर के लिए और इस मकरासन स्थिति में थोड़ी देर बने रहिए और पूरा शरीर पर ध्यान रखिए और पूरा शरीर को विश्राम करने का प्रयास। दिस इज द आसन विल हेल्प्स टू रिलीव द कंडीशंस लाइक स्ट्रेस एंग्जायटी हेल्प्स टू रिलैक्स योर माइंड बॉडी कंप्लीटली। नेक्स्ट आसना व्हिच वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस इज़ भुजंगासना। सो वी आर गोइंग टू अटेमप्ट फॉर एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स। सो वी आर गोइंग टू जस्ट एक्सटेंड फ्यू सेकंड्स व्हेन वी आर प्रैक्टिसिंग भुजंगासना। सो टू प्रैक्टिस भुजंगासना दोनों पैरों को मिलाइए। दोनों पैरों को मिलाइए और दोनों हाथों को आगे की तरफ स्ट्रेच करिए। दोनों हाथों को आगे की तरफ स्ट्रेच करिए। और दोनों हाथों को श्वास को लेते हुए दोनों हाथों को चेस्ट के बगल में ले आइए। धीरे-धीरे दोनों हाथों को चेस्ट के बगल में ले आइए। सो वी आर गोइंग टू अटेम्प्ट दी एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स। जरीस सभी ऑब्जर्व कर रहे हैं। श्वास लेते हुए गर्दन छाती को ऊपर की तरफ उठाइए। डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ। गर्दन छाती को ऊपर की तरफ उठाइए। और इसी अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए। डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ। श्वास प्रवास के साथ धीरे सहज भुजंगासन भी कर सकते हैं। आपको पूरा शरीर उठने में उठाने में कठिन है। सो सहज भुजंगासन काली गर्दन और सिर को ऊपर उठाइए और इस अवस्था में थोड़ी बने रहिए। यहां भुजंगासन इट कनेक्ट्स डायरेक्टली टू दी मदर अर्थ। इट कनेक्ट्स डायरेक्टली टू दी नेचर। इट विल हेल्प्स टू इनेल कंप्लीटली विद इट्स फुल फुल कैपेसिटी। इट विल हेल्प्स टू एक्सपेंड योर चेस्ट। इट विल हेल्प्स टू प्रिवेंट कंडीशंस फ्रीक्वेंट कंडीशंस लाइक कफ, कोल्ड। इट विल हेल्प्स टू इंप्रूव दी लंग कैपेसिटी। थोड़ी देर सहजता से डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ। आप एल्बो को भी जमीन पर रख के भी सहजता से रुक सकते हैं। सहज भुजंगासन आपके पास स्ट्रेंथ है। यू कैन गो फॉर प्रैक्टिसिंग दी कंप्लीट भुजंगासन थोड़ी देर और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सिर और सामान्य नीचे ले आइए। पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए। दैट इज द गुड अटेम्प्ट। सो वन मोर टाइम वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस फॉर 30 सेकंड्स भुजंगासन। दोनों हाथों को छाती के बाजू में ले आइए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए सिर गर्दन को ऊपर की तरफ लेके आइए। एंड वेट फॉर फ्यू सेकंड्स। डोंट स्टेन योरसेल्फ, इट विल हेल्प टू इंप्रूव दी सर्कुलेशन टू दी लो बैक। इट विल हेल्प्स टू प्रिवेंट कंडीशंस लाइक डिस्क बल्ज, डिस्क प्रोलैप्स। इट विल हेल्प्स टू प्रिवेंट द कंडीशंस लाइक सीएटिका। सीएटीिका जैसे कमर दर्द को भी नियंत्रित करता है। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए सिर गर्दन को नीचे की तरफ ले आइए। पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए। अगला अभ्यास शलबासन का अभ्यास करेंगे। इस मकरासन से दोनों हाथों को जांघों के नीचे कीप बोथ द हैंड्स बिलो योर अपर थाई। कीप बोथ द हैंड्स बिलो योर अप्पर थाई। दोनों हाथों को जांघों पर रखिए। और टोड़ी को जमीन पर टिका के रखिए। और धीरे-धीरे दोनों पैरों को पीछे की तरफ धीरे-धीरे दोनों पैरों को उठाइए और घुटने को सीधा रखने का प्रयास। डोंट स्ट्रे योरसेल्फ। ट्राई टू लिफ्ट बोथ द लेग्स अप। ट्राई टू कीप बोथ द नी स्ट्रेट। दिस इज दी शलबासना व्हिच विल हेल्प्स टू प्रिवेंट द कंडीशंस लाइक लो बैक पेन। सियाटिका जैसे बीमारियों को नियंत्रित करता है। कमर दर्द को नियंत्रित करता है और डाइजेशन मेटाबॉलिज्म को बढ़ाता है। धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए दोनों पैरों को नीचे की तरफ ले आइए और विश्राम कीजिए। दिस इज द एंड ऑफ प्रैक्टिस ऑफ प्रोन सीरीज ऑफ आसन। नाउ वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस दी सुपन सीरीज ऑफ आसन। अब हम पीठ के बल करने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। धीरे-धीरे शरीर को एक तरफ राइट या लेफ्ट करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाइए। दाएं या बाह्य करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाइए। जस्ट टर्न राइट और लेफ्ट लैटरल देन कम टू दी सुपइन पोजीशन एंड ट्राई टू बी इन दिस पोजीशन फॉर ए वाइल। इसी अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और शरीर को विश्राम देने का प्रयास। मन को नियंत्रित करने का प्रयास शरीर में उत्पन्न हुए चेंजेस को महसूस करिए और शरीर के प्रत्येक अंग प्रत्यंग को विश्राम करने का प्रयास पूरा ध्यान श्वास प्रवास पर रहना है। कंप्लीटली ट्राई टू फोकस ऑन द इनेल एंड एक्सेल ट्राई टू कंप्लीटली फोकस ऑन द ब्रीथिंग। ट्राई टू बी इन दिस पोश्चर फॉर ए वाइल नाउ वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस ब्रिज पोज़ सेतु बंद आसना जिसे भी गर्दन दर्द है सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस है ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है दोनों पैरों को मिलाइए जॉइन बोथ द लेग्स और दोनों घुटनों को मोड़ते हुए एड़ियों को नितंब के पास लेके आइए। ब्रेंड योर बोथ द लेग्स एट द नी एंड ट्राई टू ब्रिंग बोथ दी फुट नियर टू योर हिप मसल हिप जॉइंट्स। दोनों पैरों को नितंब के पास लेके आइए और दोनों एड़ियों को दोनों हाथों से पकड़िए। ट्राई टू होल्ड एंकल जॉइंट्स ऑफ बोथ दे। ट्राई टू होल्ड एंकल जॉइंट्स ऑफ बोथ द लेग। विद द बोथ द हैंड्स एंड स्लोली एक्सेल। लिफ्ट योर कमर को ऊपर की तरफ उठाइए। श्वास छोड़ते हुए कमर को ऊपर की तरफ उठाइए। लिफ्ट योर वेस्ट लिफ्ट योर हिप अप एंड बी इन द पो्चर फॉर ए वाइल। एंड दिस इज द बेस्ट पोश्चर टू रिलीव द कंप्लेंट्स ऑफ डिस्कबल्स डिस्क प्रोलैप्स। इट विल हेल्प्स टू कंट्रोल द कंडीशंस लाइक सीआईटी का। यह थायरॉइड ऑर्गन को भी मजबूत बनाता है। उसका कार्यकलाप को बढ़ाता है। और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए पुनः सामान्य स्थिति में कमर को नीचे ले आइए और दोनों पैरों को आगे की तरफ फैलाइए। विश्राम कीजिए। [गला साफ़ करने की आवाज़] अब हम अर्ध हलासन का अभ्यास करेंगे। दोनों पैरों को मिलाइए। दोनों हाथों को शरीर के पास रखिए। दोनों पैरों को मिलाइए और श्वास भरते हुए धीरे-धीरे दोनों पैरों को 90 डिग्री तक 90° तक ऊपर की तरफ उठाइए। धीरे-धीरे दोनों पैरों को 90 डिग्री तक उठाइए और दोनों पैरों को सीधा रखने का प्रयास। ट्राई टू कीप बोथ द नीज़ ओपन एंड स्ट्रेट। इस अवस्था में सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ थोड़ी देर बने रहिए। डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ। एंड स्लोली ब्रीथ आउट। टेक योर लेग डाउन। धीरे श्वास छोड़ते हुए पैरों को नीचे की तरफ ले जाइए और विश्राम कीजिए। अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। दोनों पैरों को मिलाइए और घुटनों को मोड़िए। और दोनों घुटनों को दोनों हाथों से पकड़िए। ट्राई टू बेंड बोथ द लेग लेग्स एट द नी एंड ट्राई टू होल्ड बोथ द नीस वि द बोथ द हैंड्स एंड श्वास छोड़ते हुए गर्दन को ऊपर की तरफ उठाइए डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ माथे को घुटने पर स्थापित करने का प्रयास शक्ति के अनुसार करना है। डोंट स्ट्रेन योरसेल्फ ट्राई टू डू अकॉर्डिंग टू योर कैपेसिटी एंड स्लोली श्वास को छोड़ते हुए हाथों को रिलीज करिए और पैरों को आगे की तरफ बढ़ाइए और पुनः लेट जाइए। नाउ वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस आसना वि इज वेल एक्सेप्टेड ग्लोबली एंड एव्री इंडिविजुअल वांट टू प्रैक्टिस दैट इज शवासना विश्व के सभी जीव जंतुओं को मनपसंद का आसन शवासन का अभ्यास करेंगे दोनों पैरों को फैलाइए। ट्राई टू कीप लेग्स अपार्ट। ट्राई टू कीप बोथ द हैंड्स अपार्ट। हथेलियों का मुख ऊपर की तरफ होना है। आंखें बंद रखना है। पाम फेसिंग स्काई। क्लोज योर आइज एंड जस्ट रिलैक्स। ट्राई टू फील द चेंजेस इन योर बॉडी। श्वास पर श्वास पर ध्यान रखिए। गहरा श्वास लीजिए और धीरे-धीरे श्वास को बाहर छोड़िए। गहरा लंबा श्वास और श्वास छोड़िए। प्रत्येक शरीर के प्रत्येक अंग प्रत्यंग को विश्राम करने का प्रयास ट्राई टू फील द चेंजेस इन योर बॉडी कंप्लीटली। ट्राई टू सरेंडर योर होल बॉडी टू मदर अर्थ एंड ट्राई टू टेक द पॉजिटिव एनर्जी पॉजिटिव वाइब्रेशन फ्रॉम द मदर अर्थ। धरती से सकारात्मक ऊर्जा का लेने का प्रयास अपने आप को धरती को समर्पण करने का प्रयास ट्राई टू सरेंडर कंप्लीटली टू मदर अर्थ एंड ट्राई टू फील दी वाइबेशंस पॉजिटिव वाइबेशंस कमिंग ऑल अराउंड एंड ट्राई टू टू रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली। नाउ ग्रेजुअली वी विल गो फॉर प्रैक्टिसिंग प्राणायामा। फर्स्ट वी विल स्टार्ट फ्रॉम कपालाभाति। धीरे से करवट लेते हुए सिंग पोजीशन में आ जाइए। करवट लेते हुए डोंट गेट अप स्ट्रेट। टर्न योर बॉडी राइट एंड लेफ्ट। धीरे से करवट लेते हुए बैठने की स्थिति में आ जाइए। कमर गर्दन सीधा रखें। अब प्राणायाम करने से पहले हम एक या दो बार हम कपालाभाति का अभ्यास करेंगे। उसके पश्चात हम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। दोनों हाथों को सहजता से घुटनों पर स्थापित करें। ज्ञान मुद्रा में रख सकते हैं या आराम से दोनों हाथों को घुटने पर रख सकते हैं। कमर गर्दन सीधा रखें। अब हम कपालभाति का अभ्यास करेंगे। जिसे भी सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस है जिसे भी हाइपरटेंशन है। मिर्गी के दौरे, ग्लूकोमा, एपिस्टक्सिस ऐसे कोई भी कंडीशन है, हाइपरटेंशन ऐसे कंडीशन में बहुत सावधान सावधानी के साथ अभ्यास करना है। और इसका अभ्यास अब हम प्रारंभ करेंगे। पहला अभ्यास 20 टाइम्स फ्लैपिंग ऑफ एब्डोमिन। धीरे श्वास को अंदर लीजिए और श्वास छोड़ते हुए पेट को फ्लैप करना है। अपने क्षमता के अनुसार करना है। और श्वास छोड़िए और थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। पेट की मांसपेशियों को दबाते हुए श्वास को छोड़ना है। धीरे गहरे लंबा श्वास लीजिए और श्वास छोड़ते हुए पेट की मांसपेशियों को दबाते हुए श्वास को छोड़ना है। विश्राम इस अवस्था में थोड़ी बने रहिए। ट्राई टू विजुअलाइज द चेंजेस हैपेंड इन योर बॉडी बाय प्रैक्टिसिंग द कपालभाती। कपालभाति हेल्प्स टू क्लेंस योर थोरेसिक केज। इट विल हेल्प्स टू क्लेंस योर रेस्पिरेटरी सिस्टम। इट विल इंप्रूव द लंग कैपेसिटी। नाउ वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस अनुलोम विलोम प्राणायाम। अनुलोम विलोम प्राणायाम अभ्यास करने के लिए लेफ्ट हैंड को लेफ्ट नी के नी के ऊपर रख दीजिए। ज्ञान मुद्रा में राइट हैंड को नासिका मुद्रा करना है। नासिका मुद्रा कीप योर नेक बैक करेक्ट एंड प्लेस थंब ओवर दी राइट नस्ट्रिल और धीरे से लेफ्ट नस्ट्रिल से श्वास को अंदर लेना है। आंखें बंद रखिए। इसका अभ्यास करते समय धीरे-धीरे श्वास लेफ्ट नस्ट्रिल से अंदर की तरफ लीजिए और धीरे-धीरे श्वास राइट से बाहर छोड़ना है। उसी तरह श्वास को दाएं से अंदर लेना है और श्वास को बाएं से बाएं नासिका रंद्र से बाहर छोड़ना है। एक और बार इसका अभ्यास पूरा कंसंट्रेशन के साथ पूरा ध्यान देते हुए श्वास को अंदर लीजिए और धीरे-धीरे श्वास को बाहर की तरफ छोड़िए। इन्हेल डीपली एंड स्लोली कंप्लीटली ट्राई टू एक्सेल। वंस अगेन स्लोली इन्हेल एंड स्लोली एक्सेल। एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। इन्हेल फ्रॉम द लेफ्ट। एक्सेल फ्रॉम द राइट स्लोली एक्सेल कम टू नॉर्मल टेक योर हैंड्स डाउन इफ यू इफ इफ यू कंप्लीटेड प्रैक्टिस टेक योर हैंड्स डाउन एंड ट्राई टू फील द चेंजेस ऑफ अनुलोम विलोम ट्राई टू फील द चेंजेस ऑफ नाड़ी शोधना ट्राई टू फील द चेंजेस ऑफ अल्टरनेटिव नस्ट्रिल ब्रीथिंग एंड दिस इज द बेस्ट प्राणायामा टू टैकल द कंडीशंस ऑफ स्ट्रेस एंग्जायटी इट विल हेल्प्स टू रिलीव फ्रॉम ऑल सॉर्ट ऑफ एगोनी हेल्प्स टू गिव दी एब्सोल्यूट कामनेस हेल्प्स टू एनहांस दी फोकस कंसंट्रेशन अगला अभ्यास भ्रामरी प्राणायाम करेंगे। भ्रामरी प्राणायाम का बस अभ्यास दो बार दोहराएंगे। कमर गर्दन सीधा रखें और और धीरे से दोनों हाथों से क्षणमुखी मुद्रा धारण करिए। क्लोज बोथ द इयर्स विद थंब एंड प्लेस इंडेक्स ओवर द आइज मिडिल फिंगर ओवर द नोज रिंग फिंगर ओवर द बिटवीन दी नोज एंड लिप एंड रिंग फिंगर ओवर दी माउथ देन स्लोली इन्हेल थ्रू द नोज व्हाइल एक्सेलिंग प्रोड्यूस दी हमिंग साउंड श्वास को बाहर छोड़ते समय भ्रमर जैसे ध्वनि को उत्पन्न करिए वंस अगेन स्लोली इन्हेल कंप्लीटली देन स्लोली एक्सेल व्हाइल एक्सेलिंग प्रोड्यूस हमिंग साउंड फ्रॉम द थ्रोट और धीरे से दोनों हाथों को नीचे की तरफ ले आइए। आंखें बंद रखें। शरीर में उत्पन्न हुए तरंगों को महसूस करने का प्रयास। ट्राई टू फील द वाइबेशंस क्रिएटेड बाय द हमिंग साउंड। इसी अवस्था में थोड़ी बने रहिए। अब हम हमारे सम्मुख परम पूज्य दाजी उपस्थित है। अब हम उनके मार्गदर्शन में आज का मेडिटेशन का सत्र हम शुरू कर रहे हैं। इसी अवस्था में बने रहिए। ॐ ॐ [संगीत] [संगीत] थैंक यू डॉक्टर काशीनाथ जी फॉर लीडिंग अस थ्रू द योगा प्रोटोकॉल वी आर नाउ रेडी टू मेडिटेट वी विल बी मेडिटेटिंग अंडर द गाइडेंस ऑफ ऋजी ग्लोबल गाइड ऑफ हार्टफुलनेस वी वुड लाइक टू इंट्रोड्यूस द मेथड ऑफ मेडिटेशन इन हार्टफुलनेस बिफोर वी बिगेन मेडिटेशन दिस इज़ अ वेरी जेंटल एंड प्रोफाउंड मेडिटेशन ऑन आवर हार्ट वी बिगिन विद अ वेरी सिंपल सा पोजीशन ब्रिंगिंग आवर अटेंशन टू द हार्ट वी बिगिन विद एन आइडिया दैट द सोर्स ऑफ डिवाइन लाइट इज ऑलरेडी प्रेजेंट विद इन आवर हार्ट एंड इज़ अट्रैक्टिंग अस फ्रॉम विद इन वी रेस्ट आवर अटेंशन इन आवर हार्ट ऑन द सोर्स ऑफ द डिवाइन लाइट इन द हार्ट इफ वी फाइंड आवर अटेंशन ड्रिफ्टिंग टू अदर थॉट्स वी सिंपली लेट देम बी जेंटली ब्रिंगिंग आवर अटेंशन बैक टू द हार्ट रिमाइंडिंग आवरसेल्व्स दैट वी आर मेडिटेटिंग ऑन द सोर्स ऑफ द डिवाइन लाइट विद इन द हार्ट। वी रिमेन विद आवर अटेंशन टुवर्ड्स द लाइट इन द हार्ट अंटिल वी हियर दैट्स ऑल। लेट अस नाउ ब्रिंग आवर अटेंशन टू आवर हार्ट विद आवर आईज क्लोज्ड। वी स्टार्ट मेडिटेशन दैट्स ऑल माय हार्ट विल प्रोनाउंस टू वन एंड ऑल एस्पेशली टू डिग्री प्रेजेंट ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर फॉर कोल एंड मशन रेड्डू ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज मिनिस्ट्री ऑफ आयुष एंड मिनिस्टर ऑफ स्टेट मिनिस्ट्री ऑफ हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर श्री प्रताप राव यादव जी ऑनरेबल मेंबर ऑफ पार्लियामेंट लोकसभा महबूब नगर श्रीमती अरुणा जी ऑनरेबल मेंबर ऑफ पार्लियामेंट लोकसभा फ्रॉम सेवेला श्री कोंडा विश्वेश्वर रेड्डी गारू सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ आयुष पद्मश्री वैद्य राजेश कोटेजा जी मिस मोनालिसा अध्यक्ष जॉइंट सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया द डायरेक्टर मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा प्रोफेसर डॉक्टर काशीनाथ समगांधी जी आवर नियरेस्ट एमएलए शंकरैया गारू श्रीमती को शेट्टी किनारमई आईएएस ऑफिसर डिस्ट्रिक्ट एडिशनल एडिशनल कलेक्टर ये बहुत हर्ष और प्रफुल्लता से भरा हुआ एटमॉस्फियर है। मैं जानता हूं आप सुबह से लगे रहे हो यहां पे। शायद थक भी गए होंगे। तो इसलिए मैं आपका बहुत समय नहीं लूंगा। लेकिन वी आर सो अप्रिशिएटिव ऑफ मिनिस्ट्री ऑफ आयुष टू ट्रिगर दिस एस अ काउंट डाउन फ्रॉम टुडे टिल 21 जून। इंटरनेशनल योगा डे विल बी बिगिनिंग एट 58 एंड 49 दिस इज टू एनकरेज एव्री सिटीजन ऑन द प्लेनेट हर दिन योगा [गला साफ़ करने की आवाज़] आसनास हर दिन प्राणायाम हर क्षण एव्री मोमेंट ऑफ यमा एंड यमा प्रत्याहार सुबह ध्यान [गला साफ़ करने की आवाज़] शाम को शुद्धिकरण रात को प्रार्थना इसे देखो एक हफ्ते में ही अपना जीवन कैसे बदल जाता है। ट्राई हर दिल हर घर ये जो हो जाए तो पृथ्वी स्वर्ग बन सकती है। और यह अपने भारत देश की एक देन है और हम कृतज्ञ हैं कि हजारों सालों से यह जो पद्धति चली आ रही है टू ट्रेडिशन इट हैज़ बीन रिकॉग्नाइज्ड वि द एफर्ट्स ऑफ आवर वेरी डियर प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी ऑल द क्रेडिट स्कोर्स टू हिम फॉर एस्टैब्लिशिंग दिस एज अ इंटरनेशनल इवेंट ऑन 21 जून से [प्रशंसा] आल्सो लॉट्स ऑफ क्रेडिट गोज़ टू हिम फॉर एस्टब्लिशिंग रिकग्नाइजिंग इंटरनेशनल डे ऑफ़ मेडिटेशन। सो [प्रशंसा] दीज़ आर द टू बिगेस्ट द ग्रैंडेस्ट गिफ्ट यू कैन गिव टू ह्यूमैनिटी। इट इज़ ओनली थ्रू दिस दैट आवर मनस कैन बी रेगुलेटेड एट अ फिजिकल लेवल वी कैन इंप्रूव आवर हेल्थ एट द स्पिरिचुअल लेवल। वी कैन एडवांस इन द फील्ड ऑफ़ कॉन्शियसनेस। ग्रेटेस्ट गिफ्ट वी हैव रिसीव्ड सो दैट वंस इट इज रिकॉग्नाइज मोर पीपल बिकम अप्रिशिएटिव ऑफ इट एंड एज व्हेन मेनी इंडिविजुअल्स कम टुगेदर एंड एग्रेगोर इज़ फॉर्म्ड दिस कमिंग टुगेदर ऑफ़ मेनी एंड क्रिएटिंग दैट एटमॉस्फियर एंड व्हेन ह्यूमैनिटी रीचेस अ सर्टेन लेवल ऑफ कॉन्शियसनेस दिस इट विल ट्रिगर म्यूटेशन इट विल चेंज द ह्यूमन पैटर्न ह्यूमन एक्सप्रेशन देयर विल बी न्यू ह्यूमन रेस बिकॉज़ ऑफ़ दिस ट्रिगर वी कैन ओनली ड्रीम ऑफ इट बट इट विल बिकम रियलिटी वन डे बट बिफोर वी वेंचर इंटू इट वन मस्ट अंडरस्टैंड व्हाट ध्यान इज़ ऑल अबाउट आई हैव टॉक विद मेनी महात्माज़ मेनी सो कॉल्ड योगीज व्हाट इज ध्यान किसी को पता नहीं है। मुझे भी नहीं पता था। बहुत किताबें पढ़ डाली। ध्यान क्या है? ध्यान समझाते हैं लोग। इससे यह होता है, इससे वह होता है। मन शांत हो जाता है। हम समाधि में चले जाते हैं। पर है क्या? यू आर ओनली सेइंग द रिजल्ट्स ऑफ ध्यान। नॉट व्हाट ध्यान इज वन डे इन मेडिटेशन इट वाज रिवील टू मी थैंक्स टू द ग्रेस ऑफ आवर पूज्य बाबूजी महाराज पतंजलि महाराज हिमसेल्फ ही सेड डिवाइड दिस वर्ड ध्यान इनू टू टी प्लस यान एंड अपने देश ने जो चंद्रयन किया था ना इट वास द मोस्ट यूनिक वन यान इज देयर इन चंद्र चंद्रायन मीनिंग व्हीकल दैट ट्रांसपोर्ट्स अस टू द मून धी का मतलब क्या है धी दो बार गायत्री मंत्र में आता है धीमहि धियो योन प्रचोदयात धी का मतलब है अल्टीमेट विडम अल्टीमेट प्रज्ञा जो प्रोसेस या व्हीकल मुझे उस दी तक ले जाता है उसको ध्यान कहते हैं। [प्रशंसा] सो इट्स टू मी इट्स अ बिगेस्ट रेवोलेशन एंड फदर मोर इनसाइड केम दैट एक चीज को इधर से उधर ले जानी है। इलेक्ट्रॉन को फर्स्ट ऑर्बिट से फ़िफ्थ ऑर्बिट, सिक्स्थ ऑर्बिट, सेवंथ ऑर्बिट पे पहुंचाना है। कॉन्शियसनेस को जहां है वहां से उच्चतम कॉन्शियसनेस को पहचाना पहुंचाना है। तो एनर्जी ऊर्जा का इनपुट तो होना ही पड़ेगा। वो ऊर्जा लाओगे कहां से? कैनोपनिषद से इट कम्स फ्रॉम प्राणा इटसेल्फ। बट नॉट योर ओन प्राणा प्राणा फ्रॉम द सोर्स दैट इज कॉल प्राणस्य प्राणा प्राणस्य प्राणा क्या है अब समझना है जो हमारा सिस्टम [गला साफ़ करने की आवाज़] है उसमें तीन शरीर है एक शरीर का आवरण जो है पहला वाला अन्न माया कोष है। स्थूल शरीर बनाता है वह प्राणमय मनोमय विज्ञानमय दे आर आवर सल बॉडी सूक्ष्म शरीर कारण शरीर और आत्म आनंदमय कोष नाउ स्थूल शरीर को नरिश करने के लिए उसको पोषण देने के लिए हम खाना लेते हैं बैलेंस डाइट योग अभ्यास करते हैं आसन करते हैं। प्राणमय मनोमय विज्ञानमय वो सब हम सीखते हैं अपने फादर मदर से अपने बुजुर्गों से गुरुजनों से खुद शास्त्रार्थ करते हैं। उससे यह बनता है। नरलिश होता है। कारण शरीर को आप नरिश कैसे करोगे? जब तक दुख है तब तक आनंद नहीं हो सकता है। और जब आनंद नहीं है तो आनंदमय कोश पोषित नहीं हो सकता है। ऑल द संस्कार, ऑल द कंडीशनिंग, ऑल द बैगेज एंड इमोशनल रेसिड्यूस वी आर कैरिंग मेक्स इट हैवियर। इस कारण शरीर उसको लाइट करना है। उसको उसका बोझ कम करना है। इसलिए हर शाम एव्री इवनिंग वी हैव टू डू द शुद्धकरण इनर क्लीनिंग मेंटल क्लटर इमोशनल रेसिड्यूस मस्ट बी रिमूव्ड बिफोर वी कैन एक्चुअली एंजॉय दैट ब्लिस वि योगा प्रॉमिसेस एंड इफ पॉसिबल वि द हेल्प ऑफ अ गुरु कैपेबल ऑफ ट्रांसमिटिंग दिस प्राणाहुति होपफुली वन डे वी कैन क्रॉस सच्चिदानंद एंड गो बियड सच्चिदानंद बियड सहस्त्रदल कमल क्रॉसिंग ब्रह्मंद्रा एंड फाइनली इनू द सेंटर व्हिच ओनली हार्टफुलनेस एंड हार्टफुलनेस कैन ऑफर दिस इज द स्पेशलिटी ऑफ इट। [प्रशंसा] आई विश यू नॉट टू बिलीव इन माय वर्ड्स बट एक्सप्लोर दिस एज अ ट्रू योगी एज अ ट्रू साइंटिस्ट एंड प्रूव इट टू योरसेल्फ। दैट्स ओनली विश आई पुट बिफोर यू एंड स्प्रेड आवर एंशिएंट कल्चर मैसेज दैट योर लाइफ कैन बी चेंज्ड थ्रू योगा एंड योगा अलोन थैंक यू थैंक यू दाजीव फॉर योर डीप मैसेज एंड इनविटेशन टू ऑल ऑफ अस वी नाउ इनवाइट डॉ. अंतिम कुमार जैन द एडजिकेटर फ्रॉम द एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स टू काइंडली कम ऑन स्टेज एंड शेयर विद अस मोर अबाउट दिस रिकॉर्ड द हिस्टोरिक रिकॉर्ड दैट वी हैव ऑल बीन अ पार्ट ऑफ एंड आल्सो रिक्वेस्ट हिम टू शेयर हि थॉट्स विद अस। नाउ इट इज़ टाइम टू अनाउंस दी अटेम्प्ट व्हाट वी मेड फॉर एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स। अह बिफोर वी अनाउंस आई रिक्वेस्ट ऑल द डिग्निटरीज रेस्पेक्टेड किशन रेड्डी गारू प्रताप राव यादव जी एंड ऑल द डिग्निटरीज पद्मश्री वैद्य राजेश कुटेचा जी मोनालिसा दास जी प्लीज कम ऑन दी स्टेज एंड शेयर द स्टेज वि परम पूज्य दाजी जी सर प्लीज [प्रशंसा] गुड मॉर्निंग एवरीवन रेस्पेक्टेड डिजिनिटी टू डायस आई एम डॉक्टर ए के जैन फ्रॉम एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड एजुकेटर हियर। आई एम प्लेजर टू इंट्रोड्यूस मायसेल्फ एस ए ऑफिशियल रिप्रेजेंटेटिव ऑफ इंडिया एंड एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स। आई एम हियर टू अनाउंस द रिजल्ट ऑफ द रिकॉर्ड्स कॉल्ड मैक्सिमम पीपल परफॉर्मिंग भुजंगासन साइमलटेनियसली। एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड इज अ प्लेटफार्म वेयर द रिकॉर्ड होल्डर्स ऑफ ऑल मेजर नेशनल बुक ऑफ रिकॉर्ड्स। इंक्लूडिंग इंडिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स, वियतनाम बुक ऑफ रिकॉर्ड्स, इंडो चाइना बुक ऑफ रिकॉर्ड्स, लॉस बुक ऑफ रिकॉर्ड्स, नेपाल बुक ऑफ रिकॉर्ड्स मिड टू कंपेयर कमट एंड द क्लेम ऑफ द टाइटल एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स होल्ड असर्स टुडे। एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स होल्ड स्ट्रांग डाटाबेस ऑफ द 14,000 एंट्रीज। नाउ इट्स टाइम टू अनाउंस द रिकॉर्ड फॉर द एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स। द मैक्सिमम पीपल परफॉर्मेंस बजरंगासन साइमलटेनियसली इन अंडर गाइडेंस ऑफ द मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा मिनिस्ट्री ऑफ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया न्यू दिल्ली इंडिया सेड अ रिकॉर्ड ऑफ द मैक्सिमम नंबर ऑफ द पीपल परफॉर्मिंग्स भुजंगासन साइमलटेनसली एट कान्हा शांतिवनम तेलंगाना मैक्सिमम पार्टिसिपेंट परफॉर्म भुजंगासन अराउंड मे बी अबाउट द 6000 पोश्चर ऑफ द भुजंगासन इट्स सिंबॉलिक कुंडलिनी एनर्जी वाइटलिटी एंड इनर अवेकिंग द सिंक्रोनाइजिंग प्रैक्टिस हाईएस्ट यूनिटी डिसिप्लिन एंड कलेक्टिव माइंडफुलनेस व्हाइल परफॉर्मिंग द ग्लोबल सिग्निफिकेंस ऑफ द योगा ए ट्रांसफॉर्मिंग ऑफ द यूनिफाइंग प्रैक्टिस फॉर होल होलिस्टिक हेल्थ एंड वेल बीइंग द रिकॉर्ड वास कंफर्म ऑन टुडे मे सेकंड 2026 वी एक्सटेंडेड ऑन आवर हार्टफुलनेस कांग्रेचुलेशंस टू मिनिस्ट्री ऑफ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया फॉर सेटिंग ए न्यू बेंचमार्क वि एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड द अचीवमेंट वुड नॉट हैव बीन पॉसिबल विदाउट द डेडिकेशन एंड एंटिज्म ऑल पार्टिसिपेशंस वी एक्सटेंड आवर सिंसियर कांग्रेचुलेशंस फॉर देयर इनवैलुएबल कंट्रीब्यूशन टू द रिकॉर्ड स्पेशली थैंक्स टू अंडर गाइडेंस ऑफ डायरेक्टर डॉक्टर डॉक्टर काशीनाथ सर इन गाइडेंस हियर एंड थैंक यू वेरी मच टू कोऑर्डिनेटर डॉक्टर सुमन राठौड़। सो नाउ टाइम टू फैलिटेशन सेरेमनी वी इनवाइट प्लीज। थैंक यू। [प्रशंसा] [प्रशंसा] [प्रशंसा] [हौसला बढ़ाने की आवाज़] [प्रशंसा] [प्रशंसा] [प्रशंसा] एन इमसली प्राउड मोमेंट फॉर ऑल ऑफ़ अस। लेट अस हैव अ ह्यूज राउंड ऑफ अप्लॉज़ फॉर दिस वंडरफुल रिकॉर्ड दैट हैज़ बीन क्रिएटेड हियर। [प्रशंसा] वी कांग्रेचुलेट वन एंड ऑल प्रेजेंट हियर हु हैव बीन अ पार्ट ऑफ द इवेंट वी कांग्रेचुलेट आवर रेस्पेक्टेड डिग्निटरीज एंड थैंक देम फॉर देयर प्रेजेंस हियर ऑन दिस हिस्टोरिक एंड मोमेंटस ओकेजन थैंक यू एवरीवन वी रिक्वेस्ट नाउ एवरीवन टू प्लीज राइज फॉर द नेशनल एंथम जन गण मन अधिनायक जय हे भारत [गाना गाने की आवाज़] भाग्य विधाता पंजाब [संगीत] सिंध गुजरात मराठा द्रविड़ उत्कड़ गंगा विज हिमाचल [गाना गाने की आवाज़] यमुना गंगा उल जलध तरंगा [गाना गाने की आवाज़] तव शुभ नाम में जागे तव शुभ आशीष मांगे गाहे [गाना गाने की आवाज़] तव जय गाथा जन गण मंगल दायक जय हे भारत भाग्य [गाना गाने की आवाज़] विधाता जय हे जय हे जय हे जय जय [गाना गाने की आवाज़] जय जय हे [संगीत] वंदे मातरम लेट अस ऑल रिमेन साइलेंटली स्टैंडिंग एट आवर प्लेसेस व्हाइल आई रेस्पेक्टेड डिग्निटरी लीव द डायस वंस अगेन अ वेरी हार्ट कांग्रेचुलेशंस टू वन एंड ऑल वी आर सो हैप्पी एंड प्राउड दैट टुडे वी हैव हैव पार्टिसिपेंट्स फ्रॉम ऑल एज ग्रुप्स हु हैव बीन अ पार्ट ऑफ दिस इवेंट। वी कांग्रेचुलेट यू फॉर योर स्पिरिट फॉर योर एंडोरेंस एंड फॉर योर पार्टिसिपेशन। देयर आर अ फ्यू इंपॉर्टेंट अनाउंसमेंट्स फॉर ऑल ऑफ़ अस। वी वेलकम ऑल आवर पार्टिसिपेंट्स टू टेक योर योगा मैट्स विद यू एज़ यू लीव दिस वेन्यू। फूड आयुष आहार हैज़ बीन अरेंज्ड फॉर ऑल द पार्टिसिपेंट्स ऑफ दिस इवेंट। दोज़ हु हैव कम ऑन बसेस विल रिसीव देयर फूड पैकेट्स इन द बसेस इटसेल्फ। एंड फॉर दी अदर्स वी हैव अरेंज्ड स्पेशल फ़ूड पैकेट्स एट द साउथ डाइनिंग हॉल नेक्स्ट टू द वेलनेस सेंटर एट कान्हा शांति वनम। वी वुड लाइक टू रिपीट दिस अनाउंसमेंट। ऑल पार्टिसिपेंट्स ऑफ टुडेेस इवेंट आर वेलकम टू टेक देयर योगा मैट्स विद देम एस दे रिटर्न टू देयर रेस्पेक्टिव होम्स। आयुष आहार स्पेशल फ़ूड पैकेट्स हैव बीन अरेंज्ड फॉर एवरीबॉडी। दोज़ हु हैव कम ऑन बसेस विल रिसीव देयर फ़ूड पैकेट्स ऑन द बसेस इटसेल्फ। एंड फॉर दी अदर्स, द फ़ूड पैकेट्स विल रिमेन अवेलेबल एट द साउथ डाइनिंग हॉल। नेक्स्ट टू द वेलनेस सेंटर इन कान्हा शांति वेनम। द रेस्पेक्टेड डिग्निटरीज़ फॉर द इवेंट दोज़ हु आर प्रेजेंट इन द मेडिटेशन हॉल आर रिक्वेस्टेड टू प्लीज़ मूव टू द कॉन्फ्रेंस हॉल फर्स्ट फ्लोर फॉर देयर ब्रेकफास्ट। वी आर वेरी हैप्पी टू इनवाइट ऑल द पार्टिसिपेंट्स ऑफ टुडेेस मॉर्निंग सेशन टू स्टे बैक इफ पॉसिबल फॉर द इवनिंग सेशन दैट विल टेक प्लेस फ्रॉम 5 PM टू 7:00 pm टुडे दिस इज़ आल्सो एन अनाउंसमेंट फॉर द रेजिडेंस ऑफ़ कान्हा शांति वनम अ वेरी हंबल एंड हार्टफेल्ट इनविटेशन टू आवर ब्रदर्स एंड सिस्टर्स रिसाइडिंग एट कान्हा शांति वनम टू बी अ पार्ट ऑफ द इवनिंग योगा सेशन फ्रॉम 5 PM टू 7 pm व्हिच विल बी कंडक्टेड बाय द हार्टफुलनेस योगा एकेडमी टुडे वी विल बी डूइंग योगा इन द इवनिंग अ स्पेशल योगा योगा फॉर अ हिंसा समथिंग दैट वी ऑल इन हार्टफुलनेस बिलीव इन एंड स्टैंड फॉर इट इज़ अ जेंटल प्रैक्टिस दैट विल बी डन ऑन द मैथ्स एज वेल एज ऑन ऑन द चेयर। सो वी कैन कम एंड डू योगा एज वी फील कंफर्टेबल ऑन मैथ्स और ऑन चेयर्स। वी रिक्वेस्ट एवरीवन टू प्लीज असेंबल बाय 4:45 पी.m. टू बी अ पार्ट ऑफ दिस। द इवनिंग सत्संग द ग्रुप मेडिटेशन विल बी अ पार्ट ऑफ दिस इवनिंग इवेंट एंड विल टेक प्लेस एट 6:30 PM वी वंस अगेन इनवाइट दोज़ हु हैव कम टू कान्हा फ्रॉम आउटसाइड टू प्लीज स्टे बैक फॉर द योगा सेशन ने