क्या मैं अकेला हूं जिसे एक गहरी सांस लेने के बाद तुरंत शांति महसूस होती है? अपनी इनर पीस और प्लनेट की हेल्थ के बीच के हिडन लिंक को योग के जरिए एक्सपोज करना। जॉइ करने के लिए रेडी हैं? इस इंटरनेशनल डे ऑफ योगा 2025 पर दुनिया भर में लाखों लोग एक पावरफुल थीम के तहत अपनी मैट बिछा रहे हैं। योगा फॉर वन अर्थ, वन हेल्थ। लेकिन योग सिर्फ स्ट्रेच या इंप्रेसिव पोजेस के बारे में नहीं है। यह एक लिविंग ब्रिज है जो हमारे शरीर, मन और उस ब्यूटीफुल प्लनेट को जोड़ता है जिसे हम सब शेयर करते हैं। इसके बारे में सोचो। हमारी हर धीमी माइंडफुल सांस वही हवा अंदर लेती है जो पृथ्वी के चारों ओर घूमती है। जब हम मेडिटेट करने के लिए रुकते हैं तो हम उसी शांति से जुड़ते हैं जिसकी हमारे वर्ल्ड को अभी जरूरत है। योग हमें अपने अंदर हार्मोनी ढूंढना सिखाता है ताकि हम अपनी कम्युनिटीज और एनवायरनमेंट में हार्मोनी को रिफ्लेक्ट कर सकें। आपकी उम्र, बैकग्राउंड या आप जहां रहते हैं, उससे कोई फर्क नहीं पड़ता। योग सबका वेलकम करता है। यह एक यूनिवर्सल गिफ्ट है जो इंडिविजुअल्स के लिए हीलिंग, सोसाइटी के लिए नर्चरिंग और मदर अर्थ के लिए डीप रेस्पेक्ट ऑफर करता है। यहां तक कि एक सिंगल पोज जैसे कि असली पेड़ के नीचे ट्री पोज हमें याद दिलाता है। बैलेंस सिर्फ फिजिकल नहीं है। यह नेचर के साथ हमारा रिलेशनशिप भी है। तो इस योग डे पर आओ कमिट करें एक साथ। हेल्दी बॉडीज, शांत मन और एक ग्रीनर ज्यादा रेजिलेंट प्लनेट के लिए। क्योंकि हमारी हेल्थ और अर्थ की हेल्थ वे एक ही हैं।