[संगीत] नमस्कार श्रोताओं आईडीवाई रिफ्लेक्शंस 2025 ये नई वेब कास्ट श्रृंखला हम आपके लिए लेके आए हैं। इसमें आप सभी को पता है कि अंतरराष्ट्रीय योग दिवस इस बार का जो कार्यक्रम रहा है विशाखापटनम में हुआ प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी की अध्यक्षता में इसने एक ऐतिहासिक कीर्तिमान बनाया और बहुत सारे इसकी जो सक्सेस हुआ है पूरी दुनिया में इसकी चर्चा हो रही है और इसके लिए जो हमारे इस पूरे कार्यक्रम के सूत्रधार हैं वो आज हमारे साथ हैं। आज हम उनसे खास बातचीत करेंगे और जानेंगे कि इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की जो तैयारियां हुई हैं और जितने समय से यह लंबी तैयारियां चल रही थी उसके बाद जो सक्सेस मिला है उसके बारे में आज हमें हम बात करेंगे। हमारे साथ हैं केंद्रीय आयुष राज्य मंत्री श्री प्रताप राव यादव जी। हम उनसे आज खास बातचीत कर रहे हैं अंतरराष्ट्रीय योग दिवस को ले। मंत्री जी आपका बहुत-बहुत स्वागत है और बहुत-बहुत धन्यवाद। आपने हमें इस खास श्रृंखला के लिए आपने समय दिया। तो पहला प्रश्न मंत्री जी आपसे मैं ये पूछना चाहूंगा कि इतना बड़ा कार्यक्रम हुआ पूरी दुनिया में इसका चर्चा है और इतना बड़ा सफलता आयुष मंत्रालय को और भारत सरकार को मिली है। तो यदि मैं आपसे पूछना चाहूं कि पर्सनली आप संक्षेपित करना चाहे इतनी बड़ी सफलता को किस तरह से हो पाया कृपया हमें बताएं। ये देखिए ये बारी का जो हमारा जागतिक योग दिन था वो 11वां सेगमेंट था। 11वां योग दिन था और हमारे आदरणीय प्रधानमंत्री जी ने भी हमको वैसी सूचना दी थी, निर्देश दिए थे कि 11वां योग दिन जो है जागते हो बड़े पैमाने पर हमारे पूरे भारत देश में और देश के बाहर भी होना चाहिए। इसके लिए आपके मंत्रालय से आप पूरी तैयारी करो और सिर्फ आयुष मंत्रालय का ही यह काम नहीं तो बाकी के मंत्रालय को भी हमारे सभी केंद्र सरकार राज्य सरकारों को सभी के मंत्रालय को साथ लेके इसको बड़े पैमाने तक और ज्यादा से ज्यादा लोगों तक योग को पहुंचाने की हम इस बार हम कोशिश करेंगे। तो हिसाब से हमने प्लानिंग किया। सबसे पहले हमने हमारे जो सीनियर मंत्री है हेल्थ के हमारे मंत्री जी माननीय जगत प्रकाश नड्डा जी इसमें एक मिनिस्टर ऑफ काउंसिल उन्होंने बनाया कि सभी कैबिनेट मंत्री उसमें लगभग शामिल थे और उन्होंने भी उसके एक दो बार बैठक लिया और सभी को भी उन्होंने निर्देश दिए कि भ आपके मंत्रालय भी इस योग दिन में क्या योगदान दे सकते हैं और इसको अच्छी तरह से करने में क्या आपका सहयोग सहयोग रहेगा। तो सभी मंत्रालय बढ़चढ़कर उन्होंने भी उसमें हिस्सा लिया। चाहे वह कृषि मंत्रालय हो, चाहे हमारा सांस्कृतिक मंत्रालय हो, सभी मंत्रालय जो थे, रेल मंत्रालय है, हेल्थ मंत्रालय और सभी ने कहा कि हम हमारे विभाग के माध्यम से भी सभी जगह पे ये योग दिवस को बड़ी पैमाने पर अच्छी तरह से लोगों तक पहुंचाने की कोशिश करेंगे। उसका आयोजन भी करेंगे। और फिर हमारे आयुष विभाग ने भी यह कार्यक्रम बड़ा होने के लिए हमने 21 जून के पहले 100 दिन का काउंटडाउन कार्यक्रम हमने घोषित किया था और उसमें हमने कुछ प्रोग्राम भी हमने तय किए थे। जैसे कि उसमें हर 25 दिन के अंतराल से हमारे पूरे देश के चारों कोने में चार प्रोग्राम आयोजित किए थे। जो पहला हमारा दिल्ली में हो गया। 100 दिन पहले वाला 75 दिन पहले वाला फिर उसका हमने भुवनेश्वर में लिया 50 दिन पहले वाला हमारा महाराष्ट्र के नासिक में हुआ और 25 दिन पहले वाला साउथ में पोंडीचेरी में हमने वो किया उसके बाद में हमने 10 सिग्नेचर इवेंट भी उसमें हमने शामिल किए थे कि जैसे कि उसमें योग संगम योग बंधन योग पार्क योग महाकुंभ हरित योग ऐसे बहुत सारे इवेंट उसमें थे कि उसके माध्यम से हमने 100 से ज्यादा कार्यक्रम अलग-अलग जगह पे हमने मंत्रालय से भी हमने नियोजित किए थे वो भी हमने कर दिए तो एक वातावरण बहुत अच्छी तरह से बना और जो हमारे प्रधानमंत्री जी के नेतृत्व में जो एक बड़ा कार्यक्रम हर साल होता है 2015 से लेकर तो अलग-अलग जगह पे होता तो ये बारिशें कहां पर होना चाहिए इसके लिए हमारे आंध्र के मुख्यमंत्री से भी सुझाव आया था कि वह हमारे आंध्र में विशाखापटनम में वह कार्यक्रम कीजिए। प्रधान वो वो ठिकान जो है हमारे प्रधानमंत्री तय करते हैं। प्रधानमंत्री ने भी उसको हां कर दी कि हम ये बार हम साउथ में करेंगे और वह प्रोग्राम की भी हमने बहुत सारी तैयारी की। आंध्र प्रदेश की सरकार ने हमारे नायडू जी की सरकार ने भी बहुत बढ़-चढ़कर उनके सभी मंत्रियों ने उसमें बढ़-चढ़कर हिस्सा लिया और बहुत बड़े पैमाने पर लगभग एक ही दिन एक ही समय में 3 लाख 2000 से ज्यादा लोग नरेंद्र मोदी जी के नेतृत्व में उन्होंने योगा किया। वैसे देश भर में भी योगा होने के लिए हमने योग संगम नाम का भी एक पोर्टल खोला था। उसको महाया भारत से भी हमने इंटीग्रेट किया था कि जो क्योंकि हर साल कितने लोग योगा करते हैं इसका काउंटिंग नहीं होता था। अंदाज से हम बता देते थे कि भाई इतने लोगों ने किया इतनी जगह पे हुआ। तो यह हम भी चाहते थे। लेकिन हमको ऐसा था कि भाई कम से कम 1 लाख संस्थाएं उस दिन जुड़ेंगे और 1 लाख संस्थाएं मोदी जी जिस टाइम में योगा प्रोटोकॉल का नेतृत्व करेंगे तो उसमें शामिल हो जाएंगे। लेकिन जब हमको आश्चर्य यह लगा कि जब वह पोर्टल खुला और उसमें जब रजिस्ट्रेशन होते गए तो आखिरी के दिन के जो रजिस्ट्रेशन थे 13 लाख 64000 1364000 की जो हमने 1 लाख का टारगेट रखा था वहां से 13 गुना से भी ज्यादा लोगों ने उसमें पार्टिसिपेट करने के लिए रजिस्ट्रेशन किया और करोड़ों लोग उसमें शामिल हो गए और यह इवेंट जो था कि हमारे देश में हुआ। देश के बाहर भी बड़े पैमाने पे हुआ। बाहर देश के भी बहुत सारे लोग हमारे देश में आके इसमें शामिल हो गए। तो यह इवेंट जो प्रधानमंत्री की सोच थी वो हिसाब से बड़ा करने का लाया और हमें भी इस बात का बहुत समाधान है कि उनके जो हमें निर्देश थे उनके निर्देश के अनुसार हमारे मंत्रालय ने जो कोशिश की बाकी के मंत्रालयों ने भी जो हमको उसमें साथ दी राज्य सरकारों की भी हमको वहां पर मदद मिली। उनके भी साथ में हमने बहुत सारी वर्चुअल बैठकें की थी और सभी में हमने जो यह दिया था तो उसका एक परिणाम जो योग दिन था उसमें अच्छा निकल के आया। तो 13 लाख से अधिक जैसा आपने अभी बताया मंत्री जी कि 13 लाख से अधिक इंडिविजुअल नहीं बल्कि इवेंट्स का रजिस्ट्रेशन हुआ तो बहुत बड़ा नंबर एक निकल के आया। पर्सनली विशाखापट्टनम में जो आपने बताया कि 3 लाख लोग फिजिकली एक ही जगह पर आकर योग कर रहे हैं जो कि अपने आप में बहुत बड़ा ऐतिहासिक एक गैदरिंग है। तो उसमें आपका पर्सनल अनुभव क्या रहा? क्योंकि आपने भी वहां पे योग किया लोगों के साथ तो पर्सनल अनुभव क्या रहा सर आपका? विशाखापट्टनम का जो कार्यक्रम हुआ उसमें तो हमने गिनीज बुक के कई रिकॉर्ड वहां पर स्थापित किए। लेकिन उसके एक दिन पहले वहां के जो हमारे आदिवासी छात्र हैं कि लगभग 22,000 से ज्यादा छात्रों ने एक साथ मिलकर सूर्य नमस्कार का भी एक गिनीज बुक ऑफ ओल्ड का रिकॉर्ड वो लोगों ने स्थापित किया। तो ऐसे सूर्य नमस्कार हो योगा का ही एक भाग है योगा हो तो उसका जो अनुभव रहा कि निश्चित रूप से वो जो जगह उन्होंने जो चुनी थी समुंदर के किनारे पे थी लगभग 26 किलोमीटर का वो कोस्टल रोड था तो पूरे कोस्टल रोड पर लोग वहां पर 26 किलोमीटर में लोग थे और एक साथ योगा कर रहे थे तो निश्चित रूप से एक बहुत ही अलग सा अनुभव वहां पर था और सभी अह बहुत सिस्टेटिकली और वह लोग भी है तो वह सभी लोगों को वहां पर काउंटिंग हुई थी कि भाई कितने लोग यहां पर आ रहे उसके साथ में लगभग 3 लाख 2000 से ज्यादा कुछ लोग वहां पर थे। जी इस साल जैसा आपने बताया अभी हमें जानकारी दी कि 10 सिग्नेचर इवेंट्स हुए। तो योग के योग से ही संबंधित अलग-अलग सभी जो कम्युनिटीज हैं उनको जोड़ने के लिए योग समावेश जैसा आपने अभी बताया उस तरह के कार्यक्रम किए गए। इसके साथ ही एक योगांध्रा अभियान जो स्टेट गवर्नमेंट ने किया वो भी बहुत बड़ा एक अपने आप में अभियान था। तो आपको क्या लगता है कि इन अभियानों की इस पूरी सक्सेस में क्या भूमिका रही? यह देखिए योग जो है वह कोई किसी को कोई बीमारी ना हो इसीलिए योग किया जाता है और हमारे प्रधानमंत्री जी की भी यही दूरदर्शिता थी कि हमारे देश के नहीं पूरी दुनिया के लोग स्वस्थ रहे और उन्होंने भी पहले ही उन्होंने जी20 के टाइम में भी उन्होंने घोषणा की थी कि वसुंध देव कुटुंबकम कि पूरा विश्व हम एक है और सभी विश्व स्वस्थ रहे इसीलिए सभी विश्व के लोग योग से जुड़े योग करें और इसकी पहल उन्होंने इसीलिए की थी तो यह योगा के जो हमारे सिग्नेचर इवेंट होंगे ये होंगे तो इसकी पहल थी कि सभी लोगों तक यह योग जाना चाहिए। अभी आपको यह भी बताऊंगा कि बहुत सारे जो विभाग उन्होंने भाग लिया था। तो हमारा जो एग्रीकल्चर डिपार्टमेंट है उन्होंने किसानों को लिए खेत में योगा किया। कुछ रेलवे स्टेशन पर योग हो गए। कुछ हमारे मिलिट्री के लोगों ने योग वहां पर बॉर्डर पर किए। जहां पर सीमाओं पर हमारे सैनिक है वहां पर भी योग इवेंट हुए। स्कूल के बच्चों ने किए हमारे हॉस्पिटल में हुए। ऐसी कोई जगह नहीं थी कि वहां पर योग नहीं गया। तो ये हर घर योग यह हमारे प्रधानमंत्री का जो नारा था कि हर घर हर व्यक्ति तक योग जाना चाहिए और सभी ने योगा करना चाहिए। तो यो जागतिक योग दिन को सशन करा लेना यूनो से उसकी मान्यता लेना सभी को योग करने के लिए प्रेरित करना और खुद हर साल ये जागतिक योग दिन पे प्रधानमंत्री में आके उसका नेतृत्व करना तो यह योग को बढ़ावा देने की बात थी और मुझे इसकी खुशी है कि हमारे प्रधानमंत्री जी के कोशिश से उनके प्रयासों से आज 170 से भी ज्यादा अधिक देशों में योगा किया जाता योग दिन मनाया जाता है। जो एक सोच था 15 प्रतीकात्मक योग स्थलों पर जो यूनिक हमारे टूरिस्ट स्पॉट्स हैं वहां पे योग के कई प्रोग्राम हुए तो वो जो आपने पूरा उसको सृजन किया उसके पीछे क्या सोच रही हैं? यह जो टूरिस्ट प्लेस है उसमें तो बहुत सारे लोग वहां पर टूरिस्ट प्लेस पर जाते हैं। वहां से बाहर से लोग भी वहां पर ज्यादा आते हैं और वो जो प्लेस होते हैं तो थोड़े यूनिक होते हैं। तो ऐसी जगह पे भी हम योग करेंगे। के योग के कार्यक्रम होंगे तो उसका प्रचार प्रसार भी सही ढंग से सभी जगहों पर सभी तरह के लोगों पर देश के बाहर भी जा सकता है। इसीलिए सभी अपनी लगभग 12 टूरिस्ट प्लेस या अलग-अलग हेरिटेज जगह है। ऐसी जगह वहां पर हर मंत्रालय ने अपने-अपने डिपार्ट के हिसाब से दे थी और वह सभी मंत्रालय के माध्यम से हर जगह पे अलग-अलग जगह पे हमने यह योग की कोशिश की थी। सर जैसा आपने बताया कि इस बार का जो कार्यक्रम रहा योग दिवस का कार्यक्रम रहा उसके लिए टेंपलेट्स बनाए गए जो 10 सिग्नेचर इवेंट्स जो रहे तो उसमें युवाओं दिव्यांग जनों और ग्रामीण समुदायों के लिए भी कई कार्यक्रम बनाए गए थे तो उनकी भागीदारी कितनी अहम रही ये देखिए अभी योगा में सभी लोगों की भागीदारी है और योगा के लिए इवेंट तो हमने बनाए थे इसमें तो यह जो सिग्नेचर इवेंट जो हमारे थे कि जैसा योग संगम के माध्यम से हमने रजिस्ट्री कराई। योग बंधन से बाद में हमने योगों का नियोजन वहां पर उसको लोगों को जोड़ने की कोशिश की। हरित योगा के माध्यम से हमने जो हमारे प्रधानमंत्री की घोषणा थी कि भाई हमारा पर्यावरण अच्छा रहने से क्योंकि योगा जहां पर किया जाता है तो पर्यावरण के लिए भी अच्छी जगह भी वहां देखी जाती है कि पर्यावरण अच्छा रहे। अच्छे पर्यावरण के वातावरण में योगा किया जाता है तो इफेक्ट उसके बहुत अच्छे लोगों को अनुभव उसका आता है। तो हरित योगा नाम दिया था। तो सभी लोगों ने एक पेड़ लगाना चाहिए। तो उसको हमने प्रधानमंत्री की जो घोषणा थी कि एक पेड़ मां के नाम तो उसके हिसाब से भी हमने हरित योग उसमें किया। योग पार का भी वो सिग्नेचर में था कि भाई योग ये एक दिन करने की चीज नहीं है। सिर्फ एक दिन आके योगा करें तो योग को अपनी दिनचर्या का हिस्सा बनाना चाहिए। लोगों गांव-गांव में हर जगह पे लोगों ने योगा करना चाहिए। तो हर गांव में जहां पर भी खुली जगह होती है तो वहां पर योग पार्क बनाना चाहिए। तो योग पार्क के माध्यम से भी हमने हमारे जो भी बड़ी-बड़ी कंपनियां है इसमें से जो हमारी आयुर्वेदिक सेक्टर में या होम्योपैथी में काम करने वाली जो बड़ी उनको हमने आह्वान किया था जो हमारी बड़ी-बड़ी पतंजलि जैसे संस्थाने उनको आह्वान किया था कि हम योग पार्क के लिए आप सहयोग करें। तो उन्होंने बढ़-चढ़कर आगे-आगे 1700 से ज्यादा जगहों पे उन्होंने घोषणा की कि हम योग पार्क बनाएं। हमने हमारे मंत्रालय से भी घोषणा कर दी कि जहां पर भी मनसिपल कॉरपोरेशन में इसमें कहां पर भी योग पार्क बनाएंगे तो ₹1 लाख तक का अनुदान हमारे मंत्रालय से उस इंस्टट्यूट को दिया जाएगा। तो ऐसे युवाओं के लिए तो उन्होंने युवाओं के लिए भी योग बनाया था कि युवाओं के लिए हमने योग कनेक्ट कि जिसको युवाओं को भी योग के साथ जोड़ा जाए कि युवा करें और ऐसा ही नहीं तो हमने इसके अलग-अलग पैकेज भी बनाए हुए हैं कि जो सभी लोग इससे जुड़े कि जैसे बीमारी के लिए बीमारी ना हो या कोई बीमारी को दुरुस्त करने के लिए भी योगा किया जाता है। तो हर प्रॉब्लम जिसे तो वह कौन से योगासन कर सकते हैं? किडनी का जिसे प्रॉब्लम है वह कौन से आसन कर सकते हैं? हमारे मन शांति के लिए हम कौन से आसन कर सकते हैं? हमारी गर्भवती माताएं होती है वह कौन से आसन कर सकती है? बच्चों के लिए बुजुर्गों के लिए यह भी पैकेज बनाए। इतना ही नहीं तो इसके माध्यम से हमने जो हमारे अधिकारी कर्मचारी दिन भर कार्यालय में बैठे रहते हैं वह भी थक जाते हैं तो उनका जो बीच में का एक ब्रेक होता है लंच ब्रेक वगैरह तो उसमें भी वो 5 सात मिनट में उसके लिए भी हमने एक प्रोग्राम वाई ब्रेक के नाम से हमने प्रमोट किया कि हम वो उनके खुर्ची पर बैठे-बैठे ही 5 मिनट के अगर योगासन के जो भी पार्ट है वो करेंगे तो वो दो चार घंटे के जो पहले उनके थकान आई हुई उससे दूर हो जाए तो सभी तरह का योग में हमने समावेश करके सभी लोग किसानों को भी मैंने आपको बताया कि एग्रीकल्चर डिपार्टमेंट के लोगों ने खेती में जाके लोगों ने किसानों ने भी अपने खेत में भी योग किया हॉस्पिटल में भी जो हमारे स्टाफ थे हमारे पेशेंट थे तो हॉस्पिटल में भी योग के कार्यक्रम हुए स्कूल में बच्चों ने योग किया और उससे आगे तो अभी हमारे और खेल मंत्रालय के प्रायश से अभी योग को खेल का दर्जा भी मिल गया। ऐसे में योग आ गया। अभी स्कूलों में भी हमारा जो नए जो हमारी जो सिलेबस अभी आ रहे हैं हमारे सीबीएसई के तो उसमें योग का समावेश किया गया तो अभी स्कूलों में भी योगा शुरू हो जाएगा उससे रोजगार बढ़ेंगे स्कूल टीचर लगेंगे योगा टीचर लगेंगे ऐसा योगा में बहुत सारा काम हुआ है और अभी बहुत सारा काम हम भी कर रहे हैं। इस बार एक नई पहल हमें देखने को मिली माननीय मंत्री जी कि इस बार योग के जो कार्यक्रम हुए दिल्ली में जो कार्यक्रम हुए वहां पर आयुष आहार भी वितरित किया गया। इसके बारे में आप जरा बताएं। यह देखिए कि अभी जो हम बोलते हैं या हमारे यहां बहुत सारी बीमारियां जो फैल रही है जो नई-नई बीमारियां जो लोगों को डिटेक्ट हो रही है तो उसके पीछे की जो बात सभी लोगों के ध्यान में आई कि हमारे खानपान कि जो भी हमारा खानपान अच्छा नहीं होने की वजह से हमारी दिनचर्या ठीक नहीं होने से ये बीमारी बढ़ रही तो एक अच्छा खाना जो हमारे शरीर के लिए अच्छा है। हमारी कोई बीमारी ना हो इसके लिए अच्छा है। और हमारे प्रधानमंत्री ने भी मन की बात में बोला था कि वह मोरिंगा का खाना अगर ऐसा खाते हैं तो अपने स्वास्थ्य के लिए अपने हेल्थ के लिए अच्छा है। तो इसी पे आधारित हमने मोरिंगा और सभी की चीजें को लेके आयुष आहार का हमने एक प्रमोशन किया जो जागतिक योग दिन के लिए दिल्ली के 70 जगहों पे हमने उसको ल्च भी किया। अभी वह हम सभी जगह पे ला रहे हैं और वह जैसे ही ल्च हुआ तो बहुत सारे मिलिट्री ऑफिसरों से भी डिमांड आने लगी। कि भाई हम हमारे लोगों को भी वह तो साथ में पैकिंग करके भी ले जा सकते हैं उसमें। अभी हमारा एिएशन मिनिस्टर बोल रहे थे यार बोले ये तो हम तो प्लेन में भी रख सकते हैं। जैसे कि प्लेन में वेज नॉनवेज साउथ इंडियन चॉइस आती है लोगों को खाने की तो उसमें एक आयुष आहार भी बढ़ा देंगे। हमारी जो गवर्नमेंट कैंटीन है उसमें भी आयुष आहार हम रखेंगे कि लोगों को अच्छा खाना मिले। लोगों की सेहत अच्छी रहे, स्वास्थ्य अच्छा रहे। वही उसके पीछे का हेतु है। माननीय मंत्री जी आपने बताया कि इसमें जो केंद्र सरकार के दूसरे मंत्रालय हैं वह भी जुड़े राज्य सरकारें भी जुड़ी तो आपने ना केवल आयुष मंत्रालय की जो टीम है सिर्फ उसी का आपने मार्गदर्शन नहीं किया। आपने समन्वय भी किया जो दूसरे मंत्रालय हैं। केंद्रीय मंत्रालय जो दूसरे मंत्रालय हैं इसके साथ-साथ कई अंतरराष्ट्रीय जो संस्थान थे उनको भी आपने इस बार इसमें सम्मिलित किया और इतना बड़ा कार्यक्रम बना तो इसके पीछे आप हमें बताएं कि किस तरह से आपने इसको सन्मय किया कि इतने बड़े एक ग्रुप को इतने सारे डिपार्टमेंट्स को इकट्ठे लाकर एक इतना बड़ा कार्यक्रम करना कैसे आपने सफल किया? मैंने पहले बोला था कि इसमें हमने प्रधानमंत्री जी के जो भी हमारे मार्गदर्शन थे तो उसमें हमने जो मैंने एक मिनिस्टर ऑफ काउंसिल की स्थापना की थी हमारे आदरणीय जेपी नड्डा जी की अध्यक्षता में सभी कैबिनेट मंत्री थे और सभी मंत्रालयों ने उसमें बढ़-चढ़ के तो हिस्सा लिया लेकिन सबसे अच्छी बात ऐसी है कि हमारे 67 मंत्रियों वो जागतिक योग दिन के दिन अपने-अपने क्षेत्र में जहां जहां पर भी उनको कन्वीनियंस होता है वहां पर उन्होंने योग दिन के कार्यक्रम में मोदी जी के नेतृत्व में होने वाले उस दिन वो प्रोटोकॉल के में शामिल हुए और खुद उन्होंने भी योगा वहां पे किया तो उसका एक प्रमोशन था कि जब कोई लोक प्रतिनिधि कोई मंत्री या कोई और उसमें सिर्फ मंत्री नहीं बहुत सारे सेलिब्रिटी लोग भी हमने उनमें शामिल किए थे। बहुत सारे बाहर के जो आए हुए लोग थे लगभग हमारे यहां पर 22 कंट्रीज के लोग वहां पर योगा में शामिल हुए थे। तो ऐसे सभी लोगों को हमने आह्वान किया था और सभी लोगों ने बिल्कुल उसमें सहयोग दिया और लोगों को भी अच्छा लगा और लोगों को यह बिल्कुल अभी लोग समझ गए कि भाई योगा हमारे हेल्थ के लिए प्रिवेंटिव कोई बीमारी ना हो इसके लिए योगा बहुत अच्छा है। अब ये पूरी दुनिया के लोगों को जो मोदी जी की सोच थी अब लोगों के भी समझ में आने लगी। एक व्यक्तिगत प्रश्न है मंत्री जी कि आपके लिए व्यक्तिगत रूप से योग का क्या महत्व है? क्या आपके पास आपसे जुड़े हुए कुछ लोग ऐसे हैं जिन्हें योग का फायदा हुआ या किस तरह की प्रेरणा लोगों को इस तरह के कार्यक्रमों से मिलती है तो पर्सनली आप क्या समझते हैं? ये देखिए मैं मेरा भी अनुभव बोलता हूं कि योगा अभी मेरा रोज तो योगा नहीं हो पाता है क्योंकि कभी हम ट्रैवल में रहते हैं कभी दूसरे गांव में होते हैं कभी रात को 12 1:00 बजे घर पहुंच जाते हैं तो कबीर लेकिन जब भी समय मिलता है उस दिन मैं योगा करता हूं जिस दिन भी मैं योगा होता है तो उसका पूरा दिन बिल्कुल एक स्ूर्ति सी रहती है तंद रहता है फ्रेश आदमी रहता है और अच्छे काम में जो हमारी तो उसमें काम करने की जो इच्छा होती है वह भी उसमें पड़ती है और जो तुमने देखा कि तुम्हारे आजू-बाजू के लोगों में देखो अभी जो हमारे एम जैसे हॉस्पिटल है वहां के जो पेशेंट है वहां पर भी योगा के कला चलते हैं बड़े-बड़े ऑपरेशन होने के बाद में भी उनको अच्छे ऑपरेशन से दुरुस्त होने के लिए बीमारियों से दुरुस्त होने के लिए योगा हमारे अभी एम जैसे बड़े हॉस्पिटल में बाकी के जगह पर भी उसको प्रमोट कर रहे हैं और हमारे भी बहुत सारे जो सराउंडिंग हमारे दोस्त वगैरह होते हैं बहुत सारे लोग योगा करते तो उनके खुद के अनुभव बहुत ही अच्छे उनके अनुभव रहे हैं। अंत में आपसे रिक्वेस्ट करूंगा कि आप आने वाले वर्षों में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की बढ़ती हुई लोकप्रियता को देखते हुए आप किस तरह से इसको आगे ले जाने की एक दूरदृष्टि रखते हैं। अभी हमने योगा सर्टिफिकेशन कोर्स बनाया है। अभी हम योगा नेचुरोपैथी का बिल भी अभी तक नहीं था। को लाने की कोशिश अमेंडमेंट करने की हमारा प्रयास वहां पर भी जारी है। हम योगा के कॉलेज भी जैसे कि आयुर्वेद हमारे महाविद्यालय योग महाविद्यालय भी वहां पर लिखे क्योंकि आने वाले समय में ये लोगों की डिमांड बढ़ने वाली है। अभी बाहर देशों से भी बहुत सारे योगा टीचर अह योग गुरु अह योगा के जो भी पढ़ाने सिखाने वाले लोग हैं उनके लिए बहुत सारे डिमांड आ रही है और मैंने जैसा बताया कि अभी योग खेल में भी आ गया तो अभी स्कूलों में भी योग क्लासेस शुरू हो जाएंगे क्योंकि अभी योगा के कंपटीशन होंगे ब्लॉक लेवल डिस्ट्रिक्ट लेवल स्टेट लेवल नेशनल लेवल अभी एशियाड में आ गया हम ओलंपिक तक ले जाने की उसके लिए कोशिश कर रहे तो बच्चे को भी उसके स्पोर्ट सर्टिफिकेट मिल जाएंगे तो फिर उनको भी उनके आगे जीवन में निश्चित रूप से उसका फायदा होगा तो ये योगा के लिए हम ये तो काम कर रहे हैं उससे रोजगार भी बढ़ जाएगा जो हम अच्छे अर्थव्यवस्था के तरफ बढ़ रहे उसमें भी हमारा आयुष विभाग का योग के माध्यम से भी कुछ योगदान रहेगा और सबसे योग के बारे में जो हमारे प्रधानमंत्री बोलते हैं कि भाई भाई हमारे सभी का स्वास्थ्य अच्छा रहे। हमारा स्वास्थ्य अच्छा रहेगा तो हमारा देश प्रगति अच्छी तरह से कर पाएगा। और जो उनका लक्ष्य है कि वह 2047 में हमको विकसित बनना है। विकसित राष्ट्र के लाइन में जाना है। दुनिया के अच्छे पहले एक दो नंबर के अर्थव्यवस्था में हमको जाना है। तो यह सपना निश्चित पूरा करने के लिए लोगों का स्वास्थ्य अच्छा रहने के लिए योगा उसमें जरूर मदद योगा की हो जाएंगी और लोग उसमें इसीलिए पार्टिसिपेट कर रहे हैं। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। माननीय मंत्री जी। आपने हमें समय दिया। जाने से पहले मैं आपसे रिक्वेस्ट करूंगा कि जितने लोगों ने अंतरराष्ट्रीय योग दिवस क्योंकि ये हम लोग आईडीवाई रिफ्लेक्शंस के नाम से प्रोग्राम कर रहे हैं तो जितने लोगों ने इसमें सहभागिता की और इसको सक्सेसफुल बनाया आप उनके लिए एक संदेश जरूर दें। ये देखिए ये 11वां जागतिक योग दिन सक्सेस करने के लिए सभी लोगों ने सभी विभागों ने सिर्फ आयुष विभाग का ही ये अकेले का काम नहीं था। सभी ने बढ़-चढ़कर इसमें योगदान दिया। मेहनत की। विशेषकर हमारे आंध्र सरकार ने भी मोदी जी के नेतृत्व वाले योगा को सक्सेस करने के लिए उन्होंने भी काफी मेहनत की। यह सभी को मैं आयुष मंत्री होने के नाते उनको बहुत-बहुत धन्यवाद उनको देता हूं और जो भी लोग उस दिन जागतिक योग दिन में जो लोग सहभागी हुए थे योग किया वो सभी लोगों से मैं प्रार्थना करता हूं कि यह योग एक दिन करने वाली बात नहीं है। योग को अपनी दिनचर्या का हिस्सा बनाइए। हर रोज योग कीजिए। आप भी स्वस्थ रहिए। देश भी स्वस्थ रहेगा और मजबूती से हमारा देश आगे बढ़ेगा। तो अपने दिनचर्या का भाग अपने योग को बनाइए। योग को अपने जीवन का हिस्सा बनाइए। धन्यवाद। [संगीत]