[संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] नमस्कार। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2025 ने इस बार अनेक कीर्तिमान बनाए हैं। इस पूरे आयोजन की केंद्रीय भूमिका में थे आयुष मंत्रालय और उस आयुष मंत्रालय की केंद्रीय भूमिका में आयुष मंत्री और आयुष सचिव आज हमारे साथ में हैं। वैद्य राजेश कोटेजा जी सर आपका बहुत-बहुत स्वागत है। आपने समय निकाला इसके लिए फिर से आभार। हम आयुष मंत्रालय ने जो इस पूरे आयोजन को किया इस बार का जो अंतरराष्ट्रीय योग दिवस था उस पर बात करने से पहले थोड़ा सा उसकी भूमिका के बारे में आपसे बात करना चाहूंगा और एक सहज प्रश्न जो बनता है कि ये जो पिछले एक दशक की जो यात्रा रही है अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की तो उसकी जो विशिष्ट उपलब्धियां हैं वो थोड़ा सा आप हम जानते हैं कि माननीय प्रधानमंत्री जी के प्रस्ताव जो यूएन में उन्होंने रखा उस प्रस्ताव के आधार पर 170 से ज्यादा देशों ने उसको सहमति भी दी। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का 21 जून को यह करना चाहिए। हम हम यह भी जानते हैं कि योग पहले भी था। दुनिया भर में उसका फैलाव भी था। लेकिन जिस तरीके से योग का जो प्रभाव अंतरराष्ट्रीय योग दिवस आने के बाद हुआ है जैसे इन्होंने जोड़ा है दुनिया भर को योग जोड़ने का ही विधा है तो ये इसको हम कैसे अनप्रेसिडेंटेड है एक प्रकार से ये नया नवाचार्य प्रधानमंत्री जी का विज़ इसमें स्पष्ट था और इसको सब ने मिलकर के इसको आगे बढ़ाया है। आप इसको ऐसे भी देखेंगे कि अह योग दिवस एक प्रकार से केंद्रीय भूमिका में आ गया है योग के क्षेत्र में और उसके द्वारा बहुत सारे काम हुए हैं। आपने जैसे कहा कि प्रधानमंत्री की ही मूल कल्पना ये थी जो साकार हुई आगे बढ़ी है तो उस लिहाज से जो पिछले 10 साल की जो ये यात्रा है और आपने तो उसको बहुत करीब से देखा है। उसके केंद्र [गला साफ़ करने की आवाज़] में रहे उस पर थोड़ा आपका देखिए यह इस वर्ष 11वां योग दिवस था 10 वर्ष पूरे हुए डिकेडल योग आईडीy था तो 10 वर्ष की जो यात्रा है इसमें हमने ये देखा प्रत्येक वर्ष पहले से ज्यादा पार्टिसिपेशन तो पार्टिसिपेशन ये एक बेंचमार्क है लेकिन ये ओनली बेंचमार्क नहीं है योग के क्षेत्र में अलग-अलग क्षेत्रों में बहुत सारे कार्य हुए योग दिवस के द्वारा जो एक इकोसिस्टम या एक एक अंडर करंट जो क्रिएट हुआ तो शिक्षा के क्षेत्र में योग शोध के क्षेत्र में योग लोगों द्वारा खुद योग को अपनाना ऐसे बहुत सारे कार्य हुए उसको हमने बहुत सारा डॉक्यूमेंटेशन भी किया है। इस वर्ष हमने 10 सिग्नेचर इवेंट जो करी थी जी उसमें एक योग प्रभाव बताइए डिकडल इंपैक्ट असेसमेंट ऑफ योग इसके दो स्टडी हुए तो आपको जानकर के बड़ी प्रसन्नता होगी कि एक स्टडी था सेकेंडरी डाटा के बेस पर था क्या रिसर्च हुआ एजुकेशन में क्या पेनिट्रेशन हुआ मल्टीफोल्ड हुआ है और हाई एंड पब्लिकेशंस हुए हैं मल्टीसेंटर्ड जिसको गोल्ड स्टैंडर्ड स्टडीज हुए ऐसे इसकी संख्या बहुत ज्यादा बढ़ी है मल्टीपल टाइप्स बढ़ क्लीनिकल ट्रायल्स इसको गोल्ड स्टैंडर्ड स्टडीज कहते हैं। जी जो प्राइमरी स्टडी जो प्राइमरी डाटा के आधार पर स्टडी हुआ उसमें ये पता चला कि लगभग 35% भारत के परिवार में कोई ना कोई कभी ना कभी योग करता है। उसमें से 10% में ऐसा है कि रोज योग होता है। बहुत बड़ा आंकड़ा है। हमारे देश की आबादी 140 करोड़ है। 35% किसी ना किसी तरह से योग से जुड़े हुए हैं और 10% से ज्यादा लोग रोज करते हैं। रोज योग करते हैं। बहुत बड़ा है। बहुत बड़ा आंकड़ा है। तो लगभग 14 करोड़ लोग रोज योग करते हैं। तो ये बहुत बड़ा आंकड़ा है और एक्चुअली इसको ऐसे भी इनफ कर सकते हैं कि योग हम जानते हैं कि योग के स्वार्थ पर बहुत सारे बड़े प्रभाव है। माननीय प्रधानमंत्री जी ने कई मौके पर कई समय कई बार कहा है कि योग जो है वो जीरो प्रीमियम का इंश्योरेंस है। तो एक पैसा खर्च नहीं करना लेकिन वो आपके स्वास्थ्य का ध्यान रखता है। मुझे लग रहा है यह मैसेज नीचे तक ट्रांसमिट हुआ है। लोग अपने स्वास्थ्य के लिए अपने खुद के डेवलपमेंट के लिए बहुत सारे क्षेत्रों में योग का प्रयोग करते हैं और उसका लाभ भी हुआ है। स्वास्थ्य का लाभ भी हुआ है। और हम अभी इसी को देखते हुए एक अभियान की तरह प्रत्येक घर में योग पहुंचाना, प्रत्येक घर में आयुर्वेद पहुंचाना, आयुष पहुंचाना उसके लिए हम एक बड़े स्तर पर कार्य योजना की तैयारी कर रहे हैं। शोध परक चीजें भी हुई। सिग्नेचर इवेंट्स में इस तरह से उसको किया गया कि चीजें एक बिल्कुल स्पष्ट रूप से सामने निकल कर आए। जी। तो उसका इस इस बार के आयोजन में तो यह केंद्रीय भूमिका में रहा ही लेकिन इससे पहले भी जो यह पूरी जो 10 साल की यात्रा है तो उसमें भी शोध बढ़ाने में अलग-अलग क्षेत्रों के लोगों को इसके साथ जोड़ने में भी इस योग दिवस की भूमिका किस तरह से रही वो जैसे मैं आपको उदाहरण देता हूं कि हमने योग दिवस के के एक दिवस का ही योजना नहीं है। हम लोग क्या करते हैं? 100 दिन 100 डेज के पहले से प्रारंभ करते हैं। तो उसके 100 डेज के अंतर्गत हम बहुत सारे कार्यक्रम करते हैं और अलग-अलग स्टेक होल्डर्स के साथ बात करते हैं। जैसे हमने हमने 2019 में जैसे मेनोपॉजल सोसाइटी ऑफ इंडिया के साथ मिलकर के काम किया था। उदाहरण दे रहा हूं। ऐसे बहुत सारे तो महिलाएं जो मेनोपज़ में जाती है उनके लिए कुछ स्वास्थ्य समस्याएं होती है या उनको क्या ध्यान रखना चाहिए उसके लिए स्पेसिफिक योग मॉड्यूल हमने बनाया स्टैंडर्डाइज किया उस सोसाइटी ने उसको टेक अप किया और उसको देश भर में महिलाओं के लिए स्पेसिफिक उस आयु की महिलाओं के स्पेसिफिक योग को आगे बढ़ाया ऐसे योग ओलंपियाार्ड हुआ एज एन आउटकम तो योग ओलंपियाड अब स्कूल एजुकेशन डिपार्टमेंट्स को ओन कर रहा है देश भर में सभी विद्यालयों में योग ओलंपियाार्ड होता है तो उसका ब्लॉक स्तर का जिला स्तर का फिर राज्य स्तर का फिर राष्ट्रीय स्तर के उसके योग ओलंपियाार्ड होते हैं। इस बार यो ओलंपियाार्ड के जो विनर्स थे वो प्रधानमंत्री जी के साथ विशाखापटनम में उन्होंने बच्चे सब आए। उन्होंने योग किया। प्रधानमंत्री जी सबको मिले भी। ये एक आउटकम का उदाहरण है। एक उदाहरण है योगासन स्पोर्ट्स में ले जाना। तो बहुत वर्ष से इस इस पर मंथन चल रहा था और स्पोर्ट्स मिनिस्ट्री ने आगे बढ़कर के आयुष मंत्रालय ने भी सहयोग किया लेकिन स्पोर्ट्स मिनिस्ट्री ने इसको टेक अप किया और योगासन एज ए सेपरेट स्पोर्ट उसको आइडेंटिफाई किया उसको मान्यता दी उसके कारण इंडियन ओलंपिक एसोसिएशन ने स्प्रेड अपॉप किया एशियन योगासन चैंपियनशिप भी भारत में हुई और इसमें से मतलब 100 में से 86 मॉडल भारत को मिले एक ये एक प्रभावी आंकड़ा एक उसका नया आयाम नया आयाम बना और अभी नई जो आने वाली एशियन गेम्स है उससे एक डेमो डेमो स्पोर्ट के रूप में योगासन का इनकर्पोरेशन हुआ तो भविष्य क्या है इस दिशा में आगे बढ़ने पर कि आगे जाके एशियन गेम्स में आएगा उसके बाद कुछ वर्षों के बाद ओलंपिक्स में भी आएगा तो ये एक पाथवे बना ये भी इंटरनेशनल डे ऑफ योग का आउटकम मान सकते हैं इसके तो कई मतलब इसके ऐसे कई आयाम है मैं तो दो तीन उदाहरण दिए मैंने और इस बार भी जो जैसे योग समावेश तो एक योग समावेश कार्यक्रम जो हुआ। योग समावेश कार्यक्रम की विशेषता क्या थी कि योग अभी हम क्या करते हैं कि अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर हम कॉमन योग प्रोटोकॉल है तो सब एक प्रकार का योग करते हैं। एक प्रकार से योग दिवस का एक बहुत बड़े स्तर पर आयोजन होता है। एक योग समावेश में जैसे दिव्यांग लोगों के लिए योग छोटे बच्चों के लिए योग जेरियाटिक पॉपुलेशन वृद्धा वृद्ध जनों के लिए योग या योग फॉर डायबिटीज योग फॉर हाइपरटेंशन वो सबका स्टैंडर्डाइजेशन हुआ। उसका बड़े स्तर पर उसका एक प्रकार से प्रसारित भी हुआ। एक दूसरा योग समयोग करके कार्यक्रम हुआ। तो आपने रिसर्च की बात करी तो ऐसे इतने सारे हाई एंड एविडेंसेस आए हैं। अब उसको इट इज टाइम टू गेट इट ट्रांसलेटेड टू पब्लिक हेल्थ। जैसे किसी को हार्ट का डिसीज है, हृदय रोग है तो हृदय रोग में से कैसे योग मदद कर सकता है? या किसी को हार्ट अटैक आ गया तो हार्ट अटैक के बाद उसका रिहबिलिटेशन होना चाहिए। उसमें योग क्या मदद कर सकता है? माइग्रेन में योग कैसे मदद कर सकता है? मेंटल हेल्थ में कैसे कर सकता है? इन सभी क्षेत्रों में योग के बहुत बड़े-बड़े एविडेंसेस आए। इट नाउ इट इज टाइम टू गेट इट ट्रांसलेटेड। तो उसके लिए हम स्वास्थ्य मंत्रालय के साथ डिपार्टमेंट ऑफ हेल्थ रिसर्च आईसीएमआर के साथ मिलकर के काम कर रहे हैं। और मुझे पक्का विश्वास है कि अगले कुछ समय में इस प्रकार के योग जो है वो पब्लिक हेल्थ डिलीवरी के सिस्टम का एक मेनस्टिव का पार्ट बन जाएगा। आपने इसके वैज्ञानिक आयामों को भी किस तरह से जोड़कर ये योग के साथ और इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के साथ जोड़ा जाए उसको तो ये एक जन सहभागिता तो बढ़ती जा ही रही थी इस बार भी बढ़ी लेकिन ये वैज्ञानिक पहलुओं पर जोर देने का इस बार एक विशेष प्रयास जो रहा उसका विशेष कारण नहीं एक्चुअली इट इज़ टाइम टू गेट इट ट्रांसलेटेड स्वाभाविक है कि जब इतने सारे कार्य हुए हमारे हमारे जैसे एम्स में एक सेंटर ऑफ इंटीग्रेटिव मेडिसिन रिसर्च है। उन्होंने योग के ऊपर इतने सारे काम किए। इतने सारे पब्लिकेशन आए। तो इट इज़ टाइम टू गेट इट ट्रांसलेटेड इन पब्लिक हेल्थ। जैसे योग को हम पब्लिक हेल्थ में लेके आते हैं। हम जानते हैं कि लोग अपने स्वास्थ्य का स्वयं ध्यान रख सकते हैं योग के माध्यम से। तो क्यों ना उसको लेके आए। ये थॉट प्रोसेस थी। और इट इज टाइम डिकेडल एज ए 10 वर्ष हुए तो 10 वर्ष के ऊपर विश्व अंतर पर कुछ बहुत बड़ा कार्य होना चाहिए। ऐसा माननीय प्रधानमंत्री जी ने हमें मार्गदर्शन दिया। उन्होंने खुद ही रिव्यु किया 4 महीना पहले और उसी समय इसकी योजना प्रारंभ हुई। तो इस बार जो मुख्य आयोजन था मतलब उसमें देश भर में 13 लाख से ज्यादा लोगों ने रजिस्ट्रेशन किया और आंध्र प्रदेश में भी विशाखापटनम में और पूरे आंध्र प्रदेश में ही बहुत बड़े स्तर पर यह हुआ तो वो अनुभव कैसा रहा उसके बारे में देखिए एक्चुअली डीकेडल योग आईडीवाई उसके लिए हमारे हमारे माननीय मंत्री जी श्री प्रताप राव जी जाधव जी ने मार्गदर्शन दिया कि आप प्रधानमंत्री जी का जो प्रमुख कार्यक्रम उसके साथ कम से कम 1 लाख स्थानों पर इसका आयोजन होना चाहिए। तो हमने एक पोर्टल बनाया उसका एक इंटरफेस बनाया। लोग वहां रजिस्ट्रेशन कर सके उसके लिए उसके लिए हमने प्रयत्न किया। लोगों से चर्चा करी। इंडियन योग एसोसिएशन को बोर्ड लेके आए और 1 लाख स्थानों पर प्रधानमंत्री जी के साथ ये कार्यक्रम होना चाहिए। ऐसा संकल्प लिया। फिर मैं व्यक्तिगत रूप से जाकर के सभी सेक्रेटरीज को मिला जो जिनका जैसे स्कूल एजुकेशन सेक्रेटरी है हमारे हायर एजुकेशन के सेक्रेटरी हैं स्पोर्ट्स के सेक्रेटरी है ऐसे सबको मिला है हेल्थ सेक्रेटरी है सबको मिला और उनके पास जैसे आयुष्मान आरोग्य मंदिर है इतने सारे स्कूल हैं इतने सारे यूनिवर्सिटीज है उनका स्टेट के साथ मिलकर के संचालन होता है एनएसएस है अह तो सब लोगों ने खुले दिल से पार्टिसिपेशन किया और मुझे खुशी है बताते हुए कि 1 लाख का संकल्प था लेकिन 13 लाख से ज्यादा इवेंट का रजिस्ट्रेशन हुआ। प्रधानमंत्री जी के प्रमुख कार्यक्रम के साथ 13 लाख स्थान पर एक साथ वो कार्यक्रम हुआ। बहुत बड़ी बात है ये। और जहां प्रमुख कार्यक्रम हुआ वहां भी 3 लाख लोगों ने 3 लाख से ज्यादा लोगों ने एक साथ प्रधानमंत्री के साथ पार्टिसिपेट करके वर्ल्ड रिकॉर्ड बनाया। ये एक्चुअली ये सिर्फ एंथूजियाज्म या हमने आयोजन कर लिया। इतने लोग आ गए ऐसा नहीं है। देयर इज़ अ स्ट्रांग अंडर करंट। लोग योग अपने दिल से योग को चाहते हैं। अपनाया हुआ है। इसीलिए इतने सारे लोग योग में पार्टिसिपेट किया। गांव से भी गांव से भी सब जगह छोटे-छोटे गांव जैसे मैं उदाहरण दूं हमारे जलशक्ति के सचिव जी मीणा जी हैं। उनके साथ मिलकर के हमने दोनों ने एक जॉइंट लेटर भेजा सभी गांव को और वह उसमें जल वाटर एंड सनिटेशन कमेटी होती है सभी गांव में। उन कमेटी के पास गया। माननीय प्रधानमंत्री जी ने सभी ग्राम प्रधान को पत्र लिखा तो नीचे तक पूरा सेंसिटाइजेशन हुआ। प्रधानमंत्री जी के पत्र में यह विशेष रूप से उनको आग्रह किया गया था कि आप आपके आसपास के आयुष्मान आरोग्य मंदिर विद्यालय कुछ भी है। आप सबके साथ मिलकर के एकल एकल विद्यालय अपना वनस्वी कल आश्रम का है। एकल विद्यालय में 500 से ज्यादा स्थान पर उन्होंने इसको कार्यक्रम को किया। तो बहुत बड़े-बड़े इस प्रकार से स्कूल एजुकेशन रिपोर्ट 2ाई लाख स्कूल में हुआ और आयुष्मान आरोग्य मंदिर 1.5 लाख आयुष्मान आरोग्य मंदिर में हुआ और ये सब इस रजिस्टर्ड ये जो प्रीरजिस्टर्ड था उससे अलग भी नहीं उसके साथ ये उसके साथ सभी लोगों ने उसमें पार्टिसिपेट किया देखिए 13 लाख जो लोगों ने इसमें एक साथ कार्यक्रम किया लेकिन ऐसे भी लगभग उससे दो गुना स्थान ऐसे जो योग पोर्टल रजिस्ट्रेशन नहीं हुआ लेकिन उन्होंने कार्यक्रम किया जैसे आरडब्ल्यूए है या छोटी-छोटी सोसाइटी है या छोटा सा विद्यालय है या ग्रुप ऑफ पीपल है, हाउसिंग सोसाइटी है तो उसका उसी बेट का हमारे फ्रस्ट्रेशन नहीं हुआ। लेकिन इतने बड़े स्थान पर एक साथ प्रदेशों की भी जिस तरह से इस बार सहभागिता थी वह बहुत बड़ी बहुत बड़ी होकर कुछ राज्य जैसे राजस्थान है, उत्तर प्रदेश है, गुजरात है, मध्य प्रदेश है, उत्तराखंड है, आंध्र प्रदेश है। इन सब राज्यों ने एक प्रकार से एक बड़ा बहुत उनके राज्यों के मुख्यंत्रियों ने पार्टिसिपेट किया। कुछ राज्यों के कैबिनेट में प्रस्ताव पारित हुए और आंध्र प्रदेश में तो उन्होंने योगा आंद्र करके एक महीने का कार्यक्रम किया। सभी जिलों को योग बोल दिया गया कि हमें 2 करोड़ लोगों का पार्टिसिपेशन करना है। सबका ट्रेनिंग हुआ। ट्रेनिंग का सर्टिफिकेट सबको मिला। बहुत बड़े स्तर पर हुआ। योग का इस तरह से यह इतना विस्तार और यह तो दुनिया देख ही रही है और सराह भी रही है और शामिल भी हो रही है। आयुष मंत्रालय के जो अपनी अन्य विधाएं हैं जिसमें आयुर्वेद सोरेपा है यूनानी है इनमें होम्योपैथी इनमें भी योग के इंटीग्रेशन के लिए कुछ विशेष प्रयास इसके साथ देखिए पिछले काफी सालों से हम इस पर काम कर रहे हैं और माननीय मंत्री जी के निर्देशन से हमने क्या किया है इसके जैसे इंडियन नेशनल कमीशन ऑफ इंडियन सिस्टम ऑफ मेडिसिन उसमें आयुर्वेद सीधा है यूनानी है सुवारिक पा है होम्योपैथी फिर हमारे योग नेचुरोपैथी का एक अलग वर्टिकल है। योग तो ऑलरेडी वहां पर है। तो यह आयुष के जो बाकी विधा है उनके एजुकेशन में एज ए पार्ट ऑफ करिकुलम योग को इंटीग्रेट किया गया है। तो वो सभी लोग योग सीखते हैं। वो यूनानी का हो, आयुर्वेद का हो, सिद्धा का हो, छात्र सबको योग कंपलसरी है। मैं आपको बताना चाहूंगा कि नेशनल मेडिकल कमीशन ने भी एमबीबीएस के पाठ्यक्रम में भी योग को इंटीग्रेट किया है। इट्स नॉट केवल आयुष लेकिन सब जगह योग योगमय हुआ है हमारा भारत एक बिल्कुल मतलब जेन्युइन स्पिरिट में इंटीग्रेटिव मोड में आगे इस तरह से सभी देश की ये बात तो हुई जो एक योग का जो मूल है आपने जैसे कहा था कि सबको जोड़ता है तो वो जो विश्व कल्याण की एक जो अंतर्निहित शक्ति है योग में तो उसको भी और बढ़ाने के लिए भारत सरकार का आयुष मंत्रालय का कुछ इस दिशा में विशेष प्रयास योजना कुछ जैसे इस वर्ष का जो योग का थीम है वो भी योग एक विश्व एक पृथ्वी के लिए योग फॉर वर्न अर्थ वन हेल्थ तो उसी एक ये थीम ही दिखा रही है कि इसमें हमारा भारत सरकार का क्या इसमें विशेष वो क्या कहते हैं प्रयत्न निहित है। तो मैं उदाहरण देना चाहूंगा कि पिछले वर्षों में ग्लोबल लेवल पर हमने योग सर्टिफिकेशन बोर्ड एक तो ग्लोबल पार्टिसिपेशन है। तो दुनिया भर में जो योग के प्रशिक्षण देने वाली संस्थाएं हैं वो इस योग सर्टिफिकेशन बोर्ड के साथ सम्मिलित हो के एकटेशन लेकर के अपने यहां के योग के कोर्स को योग सर्टिफिकेशन बोर्ड का सर्टिफिकेट देती है। यह एक उदाहरण है। बड़े स्तर पर हो रहा है। भारत में भी योग सर्टिफिकेशन बोर्ड का काफी प्रसार है। ऐसे डब्ल्यूho के साथ मिलकर के हमने योग के बेंचमार्क बनाने का एक संकल्प लिया है। डब्ल्यूho इज प्रिपेयरिंग ए बेंचमार्क डॉक्यूमेंट फॉर योग योग ट्रेनिंग एंड योग प्रैक्टिस दोनों वो तैयार है। रेडी टू रेडी टू बी ल्च कभी भी वो फाइनल हो जाएगा। इसमें प्रक्रिया क्या है कि यह मल्टीट्री क्योंकि मेंबर स्टेट्स का कंसल्टेशन करते हैं। सबका समावेश करके सबके साथ सहमति बना के इस प्रकार के डॉक्यूमेंट रिलीज होते हैं जो दुनिया भर में मान्य होते हैं। तो अभी मैं बताना चाहूंगा कि डब्ल्यूho का इस प्लेटफार्म पर हमारे भारत सरकार के सहयोग से योग के बेंच पर डॉक्यूमेंट तैयार है। कभी भी रिलीज होगा। तो ये एक दूसरा प्रमाण है कि कैसे ग्लोबल लेवल पर तीसरा आप योग इकोनमी देखिए। कॉमर्स इन योग तो बहुत बड़ा है और हम उसमें भारत जो है उसको लीडरशिप पोजीशन में ले ले ले जाने की इच्छुक है। हमारे योग प्रशिक्षक है दुनिया भर में फैले हुए हैं। आप जानते हैं कि बहुत सारे स्टार्टअप्स हैं वो योग के प्रशिक्षण को ग्लोबल ऑडियंस को योग की कक्षाएं देते हैं। और यह बहुत बड़ा कॉमर्स का एरिया है। एआई इन योग तो जैसे कुछ भारत में स्टार्टअप्स हैं। वो जैसे एक योगिफाई करके एक कंपनी है ऐसे भी बाकी भी है तो उन्होंने क्या किया है कि एआई बेस्ड मेट बनाई योग मेट तो आप उस पर योग करते हैं तो आपका कितना कैलोरी खर्च हुआ कितना व्यायाम हुआ वो आपके बहुत सारी इनसाइट्स आपके हार्ट रेट कितना आया एचआरवी कितना है ये सब आपको बताता है और इसका डिमांड दुनिया भर में है तो योग प्रशिक्षक एज अ ह्यूमन रिसोर्स एक्सपोर्ट ऑफ ह्यूमन रिसोर्स एंड एक्सपोर्ट ऑफ प्रोडक्ट्स एंड सर्विज ये बहुत बड़े स्तर पर भारत से हो रहा है और यह भी योग दिवस का एक आउटकम है। अब आप देखिए कि 10 वर्ष में अभी हमारे जो योग प्रशिक्षक हैं जो जिन्होंने योग का ट्रेनिंग लिया है उनकी डिमांड कितनी बड़ी है। अभी आपको व्यक्तिगत कक्षा के लिए योग प्रशिक्षक चाहिए तो दिल्ली से जैसी जगह पर तो बहुत पैसा खर्च करना पड़ता है। देश भर में यही हाल है। अच्छे योग प्रशिक्षक जो है वो उसमें बहुत मैं आपके माध्यम से कहना चाहूंगा कि यह भी एक नया करियर का एवन्यू है। इसको एक बार एक्सप्लोर करना चाहिए। ये सात्विक प्रोफेशन है और आप योग प्रशिक्षक बनेंगे तो बहुत सारी ओपोरर्चुनिटीज हैं। योग को लेकर योग अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के आयोजनों को लेकर आपसे जो पूरा उसके एक ऐतिहासिक परिप्रेक्ष में भी और इस बार के आयोजन के बारे में आपसे इतनी विशिष्ट और उपयोगी जानकारियां से मिली इसके लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। बहुत आभार। धन्यवाद सर। नमस्कार। नमस्कार। तो ये थी हमारी आज की कड़ी। इनके बारे में और भी आयामों पर बात करेंगे। इसी विशेष पडकास्ट श्रंखला की अगली कड़ी में।