खींचे। श्वास छोड़ते हुए आगे की ओर तब तक झुके जब तक हथेलियां जमीन को स्पर्श ना करने लगे। रीड की हड्डी से खींचते हुए कमर को यथासंभव सीधा करें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। अब श्वास लेते हुए धीरे-धीरे वापस आ जाए और भुजाओं को सिर के ऊपर ले जाकर खींचे। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे भुजाओं को नीचे लाते हुए प्रारंभिक स्थिति में आए। अर्ध चक्रासन। अर्ध का अर्थ है आधा तथा चक्र का अर्थ है पहिया। सावधानियां चक्कर आने तथा हृदय संबंधी समस्याओं में यह आसन ना करें। सम स्थिति से आरंभ करते हुए दोनों पैरों में 2 इंच की दूरी बनाकर खड़े हो जाए। दोनों हाथों की उंगलियों को कमर पर रखकर पीठ को सहारा दें। कुलियों को परस्पर समानांतर रखें। सिर को पीछे झुकाएं। गर्दन की मांसपेशियों में खिंचाव महसूस करें। श्वास छोड़ते हुए रीड के निचले हिस्से से पीछे की ओर झुके। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लेते हुए धीरे-धीरे वापस आए तथा सामान्य स्थिति में लौटे। विश्राम करें। त्रिकोणासन त्रिकोण का अर्थ है त्रिभुज सावधानियां स्लिप डिस्क साइटिका और उदर में सर्जरी के उपरांत यह आसन ना करें। सम स्थिति से आरंभ करते हुए पैरों के बीच 3 फीट की दूरी बनाकर खड़े हो जाए। श्वास लेते हुए दोनों हाथों को कंधे की सीध तक उठाएं और हथेलियों को बाहर की तरफ रखें। दाएं पैर को दाई तरफ घुमाएं। श्वास छोड़े। धीरे-धीरे दाई तरफ झुके और दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें। बाएं हाथ को दाएं हाथ की सीध में करें। सिर को ऊपर की ओर घुमाएं और बाएं हाथ की मध्यमा उंगली को देखें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लेते हुए वापस आए और दाएं पैर को वापस ले आए। इस आसन को बाई तरफ से भी दोहराएं। बाएं पैर को बाई तरफ घुमाएं। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे बाई तरफ झुके और बाएं हाथ को बाएं पैर के पीछे रखें। सिर को ऊपर की ओर घुमाएं और दाएं हाथ की मध्यमा उंगली को देखें। दाएं हाथ को बाएं हाथ की सीध में करें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लेते हुए धीरे-धीरे वापस आए। अब बाएं पैर को वापस ले आए। श्वास छोड़ें। हाथों को नीचे ले आए तथा पैरों को मिलाएं। प्रारंभिक स्थिति में लौट आए और विश्राम करें। अब बैठने वाले आसनों के लिए तैयार हो जाए। हथेलियों को जमीन पर रखें। अपने पैरों के तलवों को मिलाएं। श्वास छोड़े तथा हाथों से पंजों को पकड़े। श्वास लें। एड़ियों को यथासंभव मूलाधार क्षेत्र के पास लाएं। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास छोड़ें। हाथों को खोलें तथा पैरों को सामने की तरफ सीधा करें। विश्राम करें। वज्रासन सावधानियां घुटने के दर्द तथा एड़ियों की चोट से पीड़ित व्यक्ति इस आसन का अभ्यास ना करें। विश्राम आसन से शुरू करें। पीठ सीधी रखें। दोनों पैरों को सामने की तरफ फैलाएं। हाथों को नितंब के पास लाते हुए हथेलियों नितंब के नीचे दबाकर बैठ जाए। इसी प्रकार बाएं पैर को भी मोड़ते हुए नितंब के नीचे रखें। पैरों को इस प्रकार रखें जिससे दोनों पैरों के अंगूठे जुड़े रहे। नितंबों को पंजों और एड़ियों के बीच रखें। हाथों को घुटनों पर रखें। कमर सीधी करें। सामने की ओर ध्यान केंद्रित करें अथवा आंखें बंद रखें। प्रारंभिक स्थिति में लौटते समय दाई ओर झुकते हुए बाएं पैर को निकाले और उसे सीधा करें। इसी प्रकार अपना दाया पैर सीधा करते हुए सामान्य स्थिति में लौट आए। अर्थ उष्ट्रासन उष्ट्र शब्द का अर्थ है ऊंट सावधानियां हर्निया उदर संबंधी व्याधियों अर्थराइटिस तथा चक्कर आने पर इस आसन को ना करें। विश्राम अवस्था से शुरू करें। कमर सीधी और पैरों को आगे की ओर मिलाकर बैठ जाएं। हथेलियों को जमीन पर रखें और उंगलियों को सामने की ओर रखें। दाएं पैर को घुटने से मोड़ते हुए पंजे को दाएं नितंब के नीचे दबाकर बैठ जाएं। इसी प्रकार दाएं पैर को भी मोड़ते हुए बाएं नितंब के नीचे रखें। घुटनों पर खड़े हो जाए। जांघों को सीधा रखें। हाथों को नितंबों पर रखें। उंगलियां नीचे की ओर हो। कोहनियों को समानांतर रखें। श्वास लें, सिर को पीछे झुकाएं तथा गर्दन में खिंचाव महसूस करें। श्वास छोड़े और कटी भाग से यथासंभव पीछे की ओर झुके। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लेते हुए घुटनों के बल बैठ जाए। पैरों को सामने की तरफ सीधा करें। प्रारंभिक स्थिति में वापस आए और गर्दन में खिंचाव महसूस हो। दाई हथेली को दाई एड़ी पर और बाई हथेली को बाई एड़ी पर भुजाओं और पैरों पर होना चाहिए। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लेते हुए घुटनों के बल बैठ जाएं और ऊपर की ओर आ जाए। घुटनों को मिलाएं। पैरों को सामने की तरफ सीधा करें। प्रारंभिक स्थिति में लौट आए। िस से पीड़ित व्यक्ति घुटनों के बल ना बैठे। विश्राम अवस्था से शुरू करें। कमर सीधी रखते हुए पैरों को आगे की ओर मिलाकर बैठे। हथेलियों को जमीन पर रखें। उंगलियां सामने की ओर स्थित हो। दाएं पैर को घुटने से मोड़ लें तथा पंजे को दाएं नितंब के नीचे दबाकर बैठ जाए। इसी प्रकार बाएं पैर को भी मोड़ लें और बाएं नितंब के नीचे रखें। हथेलियों को दोनों घुटनों के बीच में रखें। दोनों घुटनों को फैलाएं। दोनों हाथों को सिर के ऊपर ले जाएं। कोहनियों से मोड़ते हुए दाएं हथेली को बाएं कंधे पर और बाएं हथेली को दाएं कंधे पर रखें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। अब श्वास लें तथा हाथों को ऊपर उठाएं। श्वास छोड़े। हाथों को नीचे लाएं। और घुटनों को मिलाएं। पैरों को सामने की ओर सीधा करें। प्रारंभिक स्थिति में वापस आए। विश्राम करें। वक्रासन वक्र का अर्थ है घुमावदार सावधानियां। अत्यधिक पीठ दर्द एवं रीड की हड्डी के विकारों से पीड़ित व्यक्ति इस अभ्यास को ना करें। विश्राम अवस्था से शुरू करें। कमर सीधी और पैरों को आगे की ओर मिलाकर बैठे। दाएं पैर को मोड़ते हुए दाएं पंजे को बाएं घुटने के साथ रखें। बाएं हाथ को दाहिने पैर की ओर से लाते हुए बाई हथेली को दाएं पंजे के साथ रखें। श्वास छोड़ें तथा अपने शरीर और सिर को दाई ओर घुमाएं। इस स्थिति में तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास लें तथा वापस आए। इस आसन को दूसरी तरफ से दोहराएं। बाएं पैर को मोड़ते हुए बाएं पंजे को भी दाएं घुटने के साथ रखें। द किए जाने वाले आसनों की ओर बढ़े। मकरासन। मकर का अर्थ है मगर या घड़ियाल। सावधानियां। गर्भावस्था और कंधे की अकड़न के समय में इस आसन का अभ्यास नहीं करना चाहिए। सर्वप्रथम पेट के बल लेट जाए। पैर जोड़ें तथा पंजों को बाहर की ओर रखें। ठोडी को हाथों पर रखें। पैरों को एक दूसरे से दूर फैलाएं। पंजों को बाहर की ओर रखें। सिर को दाई ओर घुमाएं तथा हाथों पर रखें। अपनी आंखें बंद रखें। पूरे शरीर को विश्राम दें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। ताजगी और निश्चिंतता की प्राप्ति होने तक इसी अवस्था में रहे। भुजंगासन भुजंग का अर्थ है सांप। सावधानियां। हर्निया एवं पेट के अल्सर से पीड़ित व्यक्ति इस आसन को ना करें। मकरासन से शुरुआत करें। अब दोनों पैरों को मिलाएं। हथेलियों को छाती के पास रखें और कोहनियों को शरीर से लगाकर रखें। श्वास लें और रीड से मोड़ते हुए सिर और छाती को नाभि के हिस्से तक ऊपर उठाएं। कोहनियों को समानांतर रखें। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास छोड़े। सिर को नीचे लाएं और ठोडी को जमीन पर रखें। दोनों हाथों को मोड़े। ठोड़ी को हाथों पर रखें। पैरों को फैलाएं। पंजों को बाहर की ओर रखें। सिर को दाई ओर घुमाए। और हाथों पर रखें। विश्राम करें। शलभासन शलभ का अर्थ है टिड्डी जो एक प्रकार का कीड़ा होता है। सावधानियां पीठ दर्द, पेप्टिक अल्सर, हर्निया और हृदय रोग से पीड़ित व्यक्ति इस आसन को ना करें। मकरासन से शुरुआत करें। अब दोनों पैरों को मिलाएं। दोनों हाथों को शरीर के बगल में रखते हुए हथेलियों को जमीन पर रखें। श्वास लें तथा दोनों पैरों को बिना घुटनों को मोड़े जमीन से ऊपर उठाएं। इस स्थिति में तीन से 10 श्वासों तक बने रह। श्वास छोड़े तथा पैरों को नीचे ले आए। दोनों भुजाओं को मोड़े। ठोडी को हाथों पर रखें। पैरों को फैलाएं। पंजों को बाहर की ओर रखें। सिर को दाई ओर घुमाएं और हाथों पर रखें। विश्राम करें। पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसन। सेतु बंधासन। सेतु बंध का अर्थ है पुल का निर्माण। सावधानियां। पेट के अल्सर एवं हरर्निया से पीड़ित व्यक्तियों को यह आसन नहीं करना चाहिए। पीठ के बल लेट जाए। दोनों पैरों को घुटनों से मोड़े तथा एड़ियों को नितम धीरे धीरे नितंबर को नीचे लाए। पैरों को सीधा करें। विश्राम करें। उत्तान पादासन। यहां उत्तान का अर्थ है ऊपर की ओर उठा हुआ और पाद का अर्थ है पैर। सावधानियां। गहन तनाव से पीड़ित मरीज। एक बार में एक पैर का उपयोग करते हुए इस आसन का अभ्यास करें। पीठ के बल आराम से लेट जाएं। हाथों को शरीर के बगल में रखते हुए हथेलियों को जमीन पर रखें। श्वास लें। घुटनों को मोड़े बिना दोनों पैरों को तब तक ऊपर उठाएं जब तक आपको पंजों के सिरे ना दिखने लगे। इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास छोड़े। धीरे-धीरे अपने दोनों पैरों को नीचे लाएं और जमीन पर रखें। विश्राम करें। तीन से 10 श्वासों तक बने रहे। श्वास छोड़े तथा बिना सिर उठाए धीरे-धीरे दोनों पैरों को नीचे ले आए। करें पवन मुक्तासन पवन का अर्थ है वायु और मुक्त का अर्थ है मुक्त करना सावधानियां पैरों की पिंडिलियों को कसकर पकड़ लें श्वास छोड़े सिर तथा कंधे उठाएं और ठोड़ी को घुटनों के बीच लगाने का प्रयास करें इस स्थिति में शारीरिक सजगता के साथ तीन से 10 श्वासों तक बने रह श्वास लेते हुए सिर को जमीन पर लाएं श्वास छोड़े और पैरों को जमीन पर वापस ले आ। पीठ के बल लेट कर विश्राम करें। शवासन शव का अर्थ है मृत देह। लास्ट राउंड रिलैक्स प्राणायाम नाड़ी शोधन प्राणायाम या अनुलोम विलोम प्राणायाम किसी भी आराम को बाहर निकाल भ्रामरी प्राणायाम के साथ श्वास बाहर छोड़ें। एक बार और दोहराएं। अब भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास षण मुखी मुद्रा के साथ करें। एक बार पुनः दोहराएं। ध्यान ध्यान की किसी भी आरामदायक स्थिति में बैठे। अपने हाथों को घुटनों पर ज्ञान मुद्रा में रखें। आंखें बंद करें और चेहरे को हल्का सा अब हम संकल्प लेते हैं। में हर समय मन को संतुलित स्थिति में रखने के लिए खुद को प्रतिबद्ध करता हूं। इस स्थिति में ही मेरा विकास अपनी पूर्ण संभावनाओं तक पहुंचता है। मैं स्वयं के साथ परिवार, कार्यस्थल, समाज और संसार के प्रति शांति, स्वास्थ्य और सामंजस्य के संवर्धन हेतु अपना कर्तव्य निभाने के लिए अभ्यास, शांति पाठ या सार्वभौमिक प्रार्थना के साथ समाप्त होगा। सबकी शांति और समृद्धि हेतु सर्वे