शरीरम आद्यम खलु धर्म साधनम अर्थात एक शरीर स्वस्थ शरीर रखना व्यक्ति की नैतिक जिम्मेदारी है और श्वेतास उपनिषद में कहा गया है न तस्य रोगो न जरा न मृत्यु प्राप्तस्य योगा अग्नि मयंम शरीरम कि वह शरीर को स्वस्थ रखने का जो सर्वोत्तम उपाय है वह योग है तो आज उसी योग के योग महोत्सव 2026 के प्रथम तकनीकी सत्र में मैं सादर आमंत्रित करता हूं प्रोफेसर डॉक्टर काशिनाथ समगंडी सर को फॉर इंट्रोडक्टरी रिमार्क परिचयात्मक उद्बोधन के लिए प्रोफेसर डॉक्टर काशीनाथ समगंडी सर जागृत दूरंग ज्योतिषम ज्योतिरे शिव तन्मय संकल्पमस्तु गुड मॉर्निंग एवरीवन रेस्पेक्टेड डिग्निटरी ऑन द डायस ऑफ द डायस। ऑल द योगा गुरु योगा टीचर्स एंड ऑल दी योगा साधक। आई वुड लाइक टू वेलकम यू ऑल फॉर टुडे सेशन योगा महोत्सव फ्रॉम द मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ योग मिनिस्ट्री ऑफ आयुष एस वी ऑल नो दैट एवरी ईयर वी आर गोइंग टू सेलिब्रेट इंटरनेशनल डे ऑफ़ योग ऑन 21 जून एंड आवर सेलिब्रेशनंस स्टार्ट्स फ्रॉम 100 डे बिफोर दैट इज द डे व्हाट वी आर सेलिब्रेटिंग टुडे योगा महोत्सव। सो इन योगा महोत्सव वी नॉट ओनली जस्ट इट विल बी टेकन एस अ कर्टन राइजर अलोंग वि दैट देयर विल बी अ सीरीज ऑफ टेक्निकल सेशंस दिस टाइम वी ट्राई टू पैरेलल ऑल दी टेक्निकल सेशंस विद दी एजेंडाज़ व्हिच आर डिसाइडेड बाय दी गवर्नमेंट ऑफ इंडिया दी फर्स्ट सेशन इज़ गोइंग टू फोकस ऑन दी जिरेट्रिक हेल्थ योगा एंड जिरेट्रिक हेल्थ एस वी ऑल नो दैट दैट ड्यूरिंग द आयुष बजट मेजर कंपोनेंट इज फोकस्ड ऑन एस्टैब्लिशिंग दी फाइव रीजनल मेडिकल हब एंड इवन एनहांसिंग दी 1.5 लाख केयर गिवर। अगेन दी पर्पस ऑफ एनहांसिंग दी 1.5 केयर गिवर इज़ टू फोकस ऑन दी जिरेट्रिक पापुलेशन। सो दिस इज द वे हाउ वी ट्राई टू मैच दी वन टेक्निकल सेशन एंड अनदर टेक्निकल सेशन विल बी सून आफ्टर दिस वन दैट विल बी योगा एज अ लाइक हाउ हाउ वी कैन कम अप विद दी बिजनेस मॉड्यूल फॉर योग इफ यू वांट टू एस्टैब्लिश बिज़नेस मॉड्यूल ऑनलाइन देन हाउ वी व्हाट आर दी रिक्वायरमेंट्स व्हाट आर दी नीड ऑफ दी पब्लिक एवरीथिंग यू नीड टू असेस यू नीड टू एनालाइज़। सो इवन वी इनवाइटेड द एक्सपर्ट्स हु आर लिटरली पायनियर इन दी एस्टैब्लिशिंग दी योगा स्टूडियो ऑनलाइन एंड इवन ऑफलाइन सो दे विल बी हियर एंड दे विल कन कन्व यू हाउ एक्जेक्टली यू कैन एस्टैब्लिश योर करियर एंड लास्ट सेशन विल बी ऑन दी योगा एंड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस एस यू नो दैट लास्ट मंथ गवर्नमेंट ऑफ इंडिया ऑर्गेनाइज दी ग्लोबल इंपैक्ट एआई। सो अल्टीमेटली एव्री इंडिविजुअल आर हेडिंग टुवर्ड्स दी यूसेज ऑफ द टेक्नोलॉजी हाउ यू कैन यूज़ दी एआई इन अपलिफ्टिंग दी नॉलेज ऑफ़ योग। सो इन सच अ वेनसेज थ्री टेक्निकल इवेंट्स एंड इन बिटवीन वन टू टू देयर विल बी इनोग्रेशन। सो, दिस इज़ द थिंग व्हाट अह हाउ वी आर गोइंग टु सेलिब्रेट दी योगा काउंट डाउन एंड इवन योगा महोत्सव। सो, बाई दिस फ्यू वर्ड्स वंस अगेन आई वुड लाइक टु वेलकम ऑल ऑफ़ यू एंड आई आई वुड लाइक टू वेलकम ऑल दी डिग्निटरीज़ ऑन द डायस फॉर टुडे सेशन। थैंक यू। थैंक यू वन एंड ऑल। बहुत-बहुत धन्यवाद सर। आज के सत्र के अध्यक्ष महोदय से मैं अनुमति चाहता हूं कि सत्र को आरंभ करने की अनुमति प्रदान करें। आज के इस सत्र का जैसा कि आप सबको पता है जो थीम है योगा फॉर जियाट्रिक पापुलेशन वृद्धजनों के लिए योग उसी विषय पर मैं सर्वप्रथम वक्ता के रूप में आमंत्रित करता हूं। डॉक्टर पीएन रविंद्र जी को जो एसोसिएट प्रोफेसर सेंटर फॉर कॉन्शियसनेस स्टडीज एंड डिपार्टमेंट ऑफ न्यूरो फिजियोलॉजी एट निमंस में है। सर का जो स्पेशलाइजेशन है हज वर्क ब्रिज द फैसिनेटिंग फील्ड ऑफ न्यूरो साइंस कॉन्शसनेस स्टडी एंड योगिक प्रैक्टिससेस ऑफरिंग डीपर इनसाइट्स इन टू हाउ योगा इन्फ्लुएंस ब्रेन फंक्शन एंड मेंटल वेल बीइंग। सो सर विथ दिस वी आर वेरी ग्रेटफुल दैट यू एक्सेप्टेड आवर इनविटेशन एंड यू आर हियर। सो सर वी इनवाइट फॉर योर टॉक प्रोफेसर पीएन रविंद्र जी नमस्ते। गुड मॉर्निंग टू ऑल ऑफ यू एट द आउटसेट आई थैंक द एमडीएमआई द डायरेक्टर एंड ऑल द पीपल एसोसिएटेड वि मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ़ योगा फॉर अ कार्डियल इमिटेशन एंड आई एक्सटेंड द ग्रीटिंग फ्रॉम सेंटर फॉर कॉन्शियसनेस स्टडीज़ एट नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ मेंटल हेल्थ एंड न्यूरो सांसेस बेंगलुरु व्हिच इज़ वन ऑफ़ द वेरी द ओनली सेंटर प्रॉबब्ली इन आवर कंट्री व्हिच हैज़ बीन एक्सक्लूसिवली एस्टैब्लिशड। इन 2020 टू अंडरस्टैंड दी एक्सपीरियंसेस दैट हाउ एन एक्सपीरियंसेस कैन बी जनरेटेड एंड हाउ दैट वी कैन रियली ट्राई टू अंडरस्टैंड सो हाउ इज़ दैट ओके वी कैन ट्राई टू अंडरस्टैंड से फ्रॉम दी अह मैकेनिज़्म पर्सपेक्टिव। सो आई वुड लाइक टू से थ्रो सम लाइट ऑन समथिंग ऑन द स्लीप वि द एल्डरली हाउ योगा कैन रियली ब्रिंग अबाउट सम इंप्रूवमेंट इन द स्लीप रिलेटेड इशज़ व्हिच इज़ वेरी मच कॉमन इन एल्डरली एंड इंसिडेंटली इट इज़ आल्सो अ वर्ल्ड स्लीप डे राइट सो वेयर द थीम ऑफ द वर्ल्ड स्लीप डे इज़ ऑन स्लीप वेल एंड लीव वेल सो इट हैज़ बीन सो वेरी मच कोइंसिडेंट दिस टाइम। सो जस्ट टू गिव एन ओवरव्यू ऑफ व्हाट इज दैट ओके वी विल डू इन सेंटर फॉर कॉन्शियसनेस स्टडी से टू एक्सपेंड फ्रॉम इलनेस टू वेलनेस स्पेक्ट्रम इन द वेलनेस स्पेक्ट्रम वी आर इवैल्यूएटिंग दी कॉमनैलिटीज़ एंड द डिफरेंसेस दैट इज़ देयर इन ऑल दी मेडिटेशन प्रैक्टिससेस इन आवर कंट्री एंड द इलनेस स्पेक्ट्रम ट्राई टू अंडरस्टैंड दी कॉमन न्यूरोसाइकट्रिक डिजीज से फ्रॉम योगा पर्सपेक्टिव एंड व्हाट आर द थिंग्स दैट वी डू सो बाय रेस्ट स्लीप, मेडिटेशन, कॉग्निशन, इमोशन एंड आल्सो विथ ऑल दी मल्टीपल पैराटर्स दैट वी टेक एंड ट्राई टू अंडरस्टैंड एंड इंक्लूडिंग मशीन लर्निंग ऑल्गोरिदम्स एंड एआई एंड ऑल दोज़ थिंग्स। सो व्हाट आर दी अह थिंग्स दैट वी डू देयर। सो, देयर आर सो मेनी थिओरीस ऑफ कॉन्शसनेस एट दिस पॉइंट ऑफ टाइम इन द एकेडमिया दैट इज़ हैपनिंग। ट्राइंग टू इंटीग्रेट ऑल दिस थिंग्स बट वन इंपॉर्टेंट केविएट दैट वी हैव इन न्यूरोसाइंस इज़ टू ट्राई टू अंडरस्टैंड व्हाट एक्चुअली यू मीन बाइ माइंड बॉडी सिंक्रिनी और ब्रेन बॉडी सिनक्रिनी वी डोंट नो मच। वी टॉक मोर अह से फ्रॉम योगा पर्सपेक्टिव बट व्हाट एक्चुअली इट मींस वी हेव नो क्लू अबाउट दिस। सो दिस इज़ व्हाट एक्चुअली एट दिस पॉइंट ऑफ टाइम वी आर वेंचरिंग इनटू। सो नाउ कमिंग टू एजिंग इज ए ग्लोबल प्रॉब्लम दैट वी आर फेसिंग एंड सो बिकॉज़ देयर इज़ एन इंक्रीस इन दी लाइफ स्पैन। सो आल्सो दी एजिंग पापुलेशन विल इंक्रीज़ एंड आल्सो दी हेल्थ रिलेटेड इशज़ विल विल आल्सो बी अह देयर मोर। नाउ देयर आर सो मेनी मैकेनिज्म आई मीन अंडरलाइन थिंग दैट हैज़ बीन एस्टैब्लिश एस सच व्हाई देयर विल बी अ दी एज रिलेटेड इशूज़ स्टार्टिंग फ्रॉम दी इनफ्लेमेशन टू एट्रोपी ऑफ़ दी ब्रेन डिक्रीज़ फंक्शनल कनेक्टिविटी डिक्रीज्ड इम्यूनिटी राइट सो ऑल दिस इशूज़ आर देयर फ्रॉम वन सिस्टम टू अ मल्टीपल से सिस्टम लेवल। सो विल इट बी पॉसिबल फॉर अस टू एड्रेस ऑल दी थिंग्स इन टर्म्स ऑफ योगा इंटरवेंशन? सो टू सर्टेन एक्सेंट्स इट कुड बी अह पॉसिबिलिटी। नाउ आई विल जस्ट वांट टू ट्राई टू फोकस ऑन स्लीप बिकॉज़ टू हैव अ गुड स्लीप इज़ व्हाट इट लाइक अ बाार्म दैट हेल्प्स यू टू रेड्यूस इन्फ्लेमेशन, टू इंक्रीज़ इम्यूनिटी, टू इंक्रीज़ दी कनेक्टिविटी इन दी ब्रेन। एंड आल्सो टू बिल्ड अप बिल्ड अप लॉट ऑफ रेज़िलियंस एंड आल्सो टू ब्रिंग अबाउट अ लॉट ऑफ रेजुमिनेशन। सो जनरली सो व्हाट हैपेंस से इन दी अह अह दी अह स्लीप इज़ वी नो दैट स्लीप इज़ नॉट अ वेरी यूनिटरी वर्क इट इज़ अ रिजल्टेंट ऑफ़ मल्टीपल थिंग्स दैट इज़ हैपनिंग। यू हैव अ ब्रेन मैकेनिज़्म दैट इज़ हैपनिंग इन द स्लीप। बॉडीली मैकेनिज्म हैपनिंग इन दी स्लीप, हार्मोनल मैकेनिज्म दैट इज़ हैपेनिंग इन दी स्लीप एंड ऑल्सो यू हैव अ साइकोलॉजिकल मैकेनिज्म इट इज़ हैपनिंग इन दी स्लीप। सो ऑल दीज़ थिंग्स यू नो इट इट कंट्रीब्यूट्स टू दी स्लीप। सो व्हाट इज़ एक्चुअली यू मीन दी स्लीप। सो यू कैन सी इन अक्रॉस ऑल दी स्पीशीज़ अक्रॉस एवोल्यूशन स्लीप इज़ प्रिज़र्व। बट अकॉर्डिंग टू देयर कॉन्टेक्स्ट देर लिविंग एनवायरनमेंट द टाइप ऑफ स्लीप एंड द ड्यूरेशन ऑफ स्लीप इट वेरी फ्रॉम स्पीशीज टू स्पीशीज बट द फैक्ट दैट स्लीप इज़ बीन प्रिजर्व राइट अह इज़ अ इज़ इटसेल्फ इज़ अ वन टेस्टिमनी टू टेल दैट ओके इट हैज़ अ वेरी-वेरी इंपॉर्टेंट फंक्शन दैट नीड़ टू बी कैटर फॉर। सो देयर फॉर इन ऑल दी फोर पिलर्स ऑफ आवर वेल बीइंग दैट वी हैव ऑन एक्सरसाइज न्यूट्रिशन ओके स्ट्रेस स्कोपिंग स्किल्स एंड आल्सो विद द सोशल कनेक्ट द अंडरलाइन थिंग इज़ ऑलवेज द स्लीप क्वालिटी सो व्हिच हैज़ बीन अ मोस्टली नेगलेक्टेड एंड व्हिच इज़ नॉट बीन मच एड्रेस्ड इवन इन द एकेडमी पर्सपेक्टिव एंड आल्सो विथ वेरियस द रिसर्च दी पर्सपेक्टिव। सो देयर फॉर सपोज़ इफ वी हैव अ स्लीप डिप्राइवेशन व्हाट आर द थिंग्स दैट इट कैन हैपन राइट फ्रॉम आवर कॉग्निटिव डेफिसिट टू आवर बिहेवियर इट हैज़ अ नेगेटिव इफ़ेक्ट इफ वी डिप्र्राइव ऑफ़ स्लीप इवन इट कैन बी एन एक्यूट डिप्राइवेशन ऑर इट कैन बी दैट ऑफ़ अ क्रॉनिक डिप्रवेशन राइट सो इट हैज़ अह अह डिफेक्ट। सो देयर फॉर दी वी आर गोइंग टू द वर्ल्ड ऑफ इनसफिशिएंट स्लीप सिंड्रोम वेयर दिस इनसफिशिएंट स्लीप इज एसोसिएटेड विद अह एज़ अ रिस्क फैक्टर फॉर वेरियस एस्पेक्ट्स फ्रॉम फिजिकल डिसऑर्डर्स टू द मेंटल एट्रिब्यूट्स। सो देयर फॉर वी हैव टू इंपॉर्टेंट थिंग दैट हैज़ कम अप इन द लैंडसेट 2020 एंड 2024 एस्पेशियली फोकसिंग ऑन द जियोट्रिक पापुलेशन हाउ अह द कॉग्निटिव अह डेफिसिट कैन हैपन बट इवन इन द लैंडसेट 2020 एंड 2024 द स्लीप वाज़ नॉट एड्रेस्ड मच। सो देयर फॉर वी ट्राई टू एड्रेस दिस। सो प्रॉबब्ली वी डिड वन से दी रिव्यू व्हिच इज़ बीन एक्सेप्टेड नाउ व्हिच टेल्स अह व्हिच वी शोड दैट इन जेरेट्रिक एज ग्रुप देयर कॉग्निटिव डेफिसिट वी इज़ एसोसिएटेड विद देयर स्लीप डिस्टरबेंसेस दैट कैन हैपन सो दी क्वेश्चन इज़ दैट नाउ सो व्हाई देयर विल बी अ डिस्टरबेंस ऑफ़ स्लीप इन दी जिनेट्रिक ऐज ग्रुप सो विथ फॉर व्हिच वी हैव टू अंडरस्टैंड टू इंपॉर्टेंट थिंग्स नंबर वन इज़ द फ़ैक्टर्स दैट इन्फ़्लुएंस स्लीप वन इज़ अ सिरकैडियन रिदमम। वी नो दैट इट इज़ हाउ आवर अह हार्मोनल चेंजज़ फ़िज़ियोलॉजिकल चेंजज़ दैट कैन हैपन अकॉर्डिंग टु द एक्सपोज़र ऑफ़ फ़्लाइट दैट वी हैव। सो, बिकॉज़ ऑल आवर से, दी अह सिस्टम इज़ बीन ट्यून फॉर सनराइज़ टू सनसेट। देन वी हैव दी हार्मोन दी होम्योस्टेटिक फैक्टर्स। सो व्हिच टेल्स अबाउट दी अह अह इट्स अबाउट द मैकेनिज्म इन व्हिच दी बेस प्रोडक्ट दैट गेट्स अक्यूम्युलेटेड इन आवर सिस्टम ड्यूरिंग आवर डे टाइम एंड हाउ इट इज़ क्लियर्ड। सो दीज़ आर दी टू इंपॉर्टेंट थिंग्स ओके दैट प्लेज़ एन वेरी इंपॉर्टेंट रोल हाउ दैट से इट इन्फ्लुएंस योर स्लीप। सो नाउ सो व्हाट हैपेंस से ड्यूरिंग स्लीप इज दैट सो व्हेन वी गो टू स्लीप एस्पेशली व्हेन यू गो फॉर अ डीप स्लीप स्टेट सो इन दी ब्रेन आल्सो वी हैव व्हाट कॉल्ड ए ग्लिंफेटिक सिस्टम दैट इज़ व्हाट इट क्लियर्स दी वेस्ट प्रोडक्ट्स दैट आर अक्यूम्यलेटेड इन दी ब्रेन सो ड्यूरिंग स्लीप सो देयर फॉर दैट क्लीयरेंस शुड हैपन वंस दैट क्लीयरेंस हैपेंस राइट सो व्हेन वी गेट अप इन द मॉर्निंग वी फील सो वी आर वेरी फ्रेश नाउ द क्लीयरेंस ऑफ दिस पर्टिकुलर मैकेन दिस मैकेनिज्म इज इंपर्ड एज़ अ नेचुरल प्रोसेस ऑफ एजिंग। सो, देयरफ़ विद एजिंग, दिस इज़ वन ऑफ द मैकेनिज़्म विद एजिंग, राइट? सो, बिकॉज़ ऑफ़ दी लॉस ऑफ़ अह दी ग्लिफेटिक अह क्लीयरेंस विथ एजिंग। सो, देयर विल बी अ स्लीप डेफिसिट एंड दी सो, दी पर्सन विल फील दैट अह द सेंस ऑफ़ नॉट हैविंग अ वेरी गुड से दी क्वालिटी अह स्लीप। एंड आल्सो वी कैन सी दैट ड्यूरिंग स्लीप राइट देयर विल बी लॉट ऑफ हार्मोनल इन्फ्लुएंस एंड द फ्लक्चुएशंस दैट प्लेस अ वेरी इंपॉर्टेंट रोल फॉर योर कार्डियक हेल्थ आल्सो। सो देयर आर टू थिंग्स आल्सो दैट हैपेंस से इन एल्डरली। नंबर वन इफ यू कैन सी इफ यू कैन डू अ रिपोर्ट वी कैन सी दैट योर अनफेवरेबल कार्डियाक इवेंट्स इट कैन बी स्ट्रोक और माइनोकारार्डियल इन्फेक्शन इट हैपेंस जनरली अर्ली इन द मॉर्निंग। व्हाई इट हैपेंस अर्ली इन द मॉर्निंग बिकॉज़ अर्ली इन द मॉर्निंग व्हेन आएवर रिम स्लीप इज मोर सिंपैथेटिक अह से एक्टिविटी इज मोर एंड इफ इट इज़ नॉट बफर्ड प्रॉपर्ली सो देयर विल बी लेस ब्लड सर्कुलेशन टू सर्टेन टू सर्टेन एस्पेक्ट पार्ट ऑफ़ दी ब्रेन ऑर मे बी टू दी हार्ट व्हिच मे लीड टू दी अह मायोकारार्डियल इन्फेक्शन ऑर दी स्ट्रोक व्हिच हैपेंस से अर्ली इन द मॉर्निंग। सो देयर फॉर वन थिंग आल्सो शुड बी देयर विद एल्डर्ली अ मीन विथ एजिंग। यू नो दी अह दी सिंपैथेटिक सर्ज दैट हैपेंस ड्यूरिंग स्लीप इट हैज़ टू बी इफेक्टिवली बफर्ड। सो दैट इज़ आल्सो वन ऑफ द मैकेनिज़्म इन व्हिच अह विथ एजिंग द पर्सन शुड हैव अ दी एडिक्वेट अह स्लीप। दी अदर इंपॉर्टेंट आल्सो इज़ दैट दैट स्लीप प्लेज़ अ इंपॉर्टेंट रोल इन आवर इम्यूनिटी आल्सो। सो वी हैव डिफरेंट स्टेज स्टेजेस ऑफ़ स्लीप इफ यू गो फॉर अ डीप स्लीप स्टेजेस, राइट? वी नीड अ गुड अह वेयर आवर इम्यून अह सिस्टम्स गेट ट्यून और वेयर आवर मेमोरी सेल्स फॉर दी इम्यूनिटी इज सो इज फॉर्म इन आवर डीप स्लीप स्टेट। सो विद ऐजिंग व्हाट व्हाट आर द थिंग दैट हैपेंस इज़ दैट यू आर स्लो वेव स्लीप जनरली इट कम्स डाउन। सो व्हेन स्लो वेव स्लीप कम्स डाउन आवर क्लीयरेंस विल नॉट हैपन। सो दी मेमोरी सेल्स ऑफ इम्यूनिटी फॉर्मेशन विल बी रिड्यूस्ड। आवर देन योर सिंपैथिक सर्ज विल हैपन। सो ऑल दीज़ थिंग्स यू नो इट कंट्रीब्यूट फॉर दी इनएडीिक्वेट स्लीप विद दी एजिंग। अदर इंपॉर्टेंट थिंग ऑल्सो विथ दी स्लीप इज़ दैट वी हैव टू अंडरस्टैंड दैट आवर आवर कोर बॉडी टेंपरेचर एंड स्लीप दे आर वेरी मच लिंक टू ईच अदर। व्हेनएवर माई कोर बॉडी टेंपरेचर डिप्स डाउन। सो आई विल ए पर्सन टेंड्स टू गो टू स्लीप। सो, देयर फॉर विथ अह ऐजिंग देयर विल बी अल्टरेशंस इन द रेगुलेशन ऑफ़ योर कोर बॉडी टेंपरेचर। एंड ऑल्सो देयर फॉर व्हेन अह द डिपिंग ऑफ योर कोर बॉडी टेंपरेचर डज़ंट हैपन सो पर्सन डजंट अह फील वेरी अह स्लीपी। सो आई गव यू दी फोर इंपॉर्टेंट मैकेनिज्म लिंफेटिक क्लीयरेंस, सिंपैथेटिक सर्ज कोर बॉडी इज़ अ टेंपरेचर एंड इम्यूनिटी व्हिच आर एसोसिएटेड विथ दी स्लीप। एंड ऑल दिस थिंग्स यू नो इट ऑल्टर्स। सो विथ एजिंग। सो, व्हाट इज़ दी अह अह हाउ कैन योगा रियली हेल्प? सो, योगा कैन रियली हेल्प? ओके इन करेक्टिंग से सम ऑफ दी मैकेनिज्म्स से फॉर एग्जांपल विद योगा यू हैव एन इंक्रीज इन दी पैरासिंैथेटिक से एक्टिविटी आवर फिजियोलॉजिकल एंड दी अह साइकोलॉजिकल रेजिलियंस विल मोर सो आवर सिंपैथेटिक सर्ज दैट हैपेंस ड्यूरिंग रेम स्लिप कैन बी इफेक्टिवली बफर्ड सो व्हिच वी हैव शोन इन अह इन आवर वर्क एंड सेकंडली देयर विल बी अ इ रिटेंशन ऑफ़ स्लो वेव स्लीप विथ रेगुलर योगा प्रैक्टिस इवन विद दी अह ओल्ड ऐज। राइट? सो व्हेन यू हैव दी प्रिजर्वेशन ऑफ सो प्रिजर्वेशन ऑफ योर स्लो वेव स्लीप सो दैट योर ग्लिंपैटिक क्लीयरेंस विल बी मोर राइट? एंड यू विल गेट अ एडिक्वेट अह दी अह स्लीप। एंड सो आल्सो वी विद से दी अह रेगुलर योगा प्रैक्टिससेस। सो वी कैन सी दैट योर रेगुलेशन ऑफ़ टेंपरेचर। सो, विल विल बी ऑप्टिमल एंड एस्पेशली इथ दैट ऑफ दी कोर बॉडी टेंपरेचर एंड यू विल गेट अ गुड अह अमाउंट ऑफ से दी अह स्लीप। सो दैट कैन हैपन। सो, दीज़ आर दी फोर इंपॉर्टेंट चेंजेज़ दैट हैपेंस से विथ ऐजिंग। रिडक्शन इन स्लो वेव स्लीप, इंक्रीज़ इन द इंटरमीटेंट अवेकनिंग। सो, इन बिटवीन सो, दी अवेक अप से मल्टीपल टाइम्स। सो, दैट विल अह इंपेयर देयर अह से स्लीप। सो, ऑल दीज़ थिंग्स कैन बी बफर्ड विद रेगुलर से योगा दी प्रैक्टिस। देन व्हाट कैन बी दी सो व्हाट आई एम व्हाट आई टोल्ड यू इज़ अबाउट अ रेगुलर प्रैक्टिस ऑफ फॉर एन इंडिविजुअल फॉर अ लॉन्ग ड्यूरेशन ऑफ़ टाइम। बट इफ समबडी वांट्स एन एक्यूट इफेक्ट। आय मीन अक्यूट बेनिफिशियल इफेक्ट ऑफ सम प्रैक्टिससेस से वेयर इट कैन इंड्यूस से दी स्लीप स्टेज। यस। सो स्लो ब्रीथिंग प्रैक्टिससेस भ्रामरी प्राणायामा इज नोन टू इंड्यूस राइट सर्टेन अह हिप्नोटिक इफेक्ट सो ड्यूरिंग दी अह ड्यूरिंग स्लीप। सो एंड सो दिस इज़ व्हाट सो वी हैव शोन दैट ओके दी इवन विथ दी ओल्ड एज विथ रेगुलर मेडिटेशन प्रैक्टिशनर दे रिटेन देयर अह स्लो वेव स्लीप राइट एंड आल्सो देयर रम स्लीप इज़ मोर एंड अह दी सिंपैथेटिक सर्जरीज़ दैट हैपेंस से ड्यूरिंग देयर रम स्लीप दैट इज़ इफेक्टिवली बफर्ड इन द ओल्ड एज द पीपल हु आर प्रैक्टिसिंग सो योगा एंड दी मेडिटेशन रेगुलरली बट दी पीपल हु आर नॉट प्रैक्टिसिंग योगा एंड मेडिटेशन रेगुलरली देयर सिंपैथेटिक सर्च हैपेंस से ड्यूरिंग अर्ली इन द मॉर्निंग बट इट इज़ नॉट इफेक्टिवली बफर्ड। द अदर इंपॉर्टेंट एस्पेक्ट आल्सो व्हिच आई हैव अह अह टोल्ड यू इज़ अबाउट दी हार्मोनल इन्फ्लुएंस दैट हैपेंस ड्यूरिंग स्लीप। टू इंपॉर्टेंट हॉर्मोन्स और थ्री इंपॉर्टेंट हॉर्मोस। नंबर वन इज़ मेलाटोनिन व्हिच प्लेज़ एन इंपॉर्टेंट रोल इन रेगुलेटिंग स्लीप। द सेकंड वन इज़ द कॉर्टिसॉल। द थर्ड वन इज़ डीएचए। नाउ मेलाटोनिन इज़ नोन टू इंक्रीस इन द हु आर रेगुलर प्रैक्टिशनर्स। सो द पीपल हु आर रेगुलरली प्रैक्टिसिंग दे वॉक विथ हाई मेलेटोनिन लेवल्स। नंबर वन नंबर टू वी हैव दो देयर आर इंक्रीज़ इन द कॉर्टिसॉल लेवल्स बट एट द सेम टाइम योर डीएचई एंड कॉर्टिसॉल दे आर एंटीडोट टू ईच अदर। देयर इज़ एन इंक्रीज़ इन द कॉर्टिसॉल। इफ इफ माय फिजियोलॉजिकल सिस्टम इज़ वेरी रेज़िलिएंट देयर इज़ अ कॉस्पोंडिंग इंक्रीज़ इन डीएचई आल्सो। सो वि कैन काउंटर बैलेंस द एडवर्स इफेक्ट्स ऑफ द कॉर्टिसॉल। सो देयर फॉर द पीपल हु आर प्रैक्टिसिंग द मेडिटेशन और वि दैट योगा देयर इज़ एन इंक्रीज़ इन दी डीएचए लेवल्स एंड इंक्रीज़ इन दिस डीएचए लेवल्स इज़ नोन टू बिल्ड अ ब्रिंग अबाउट इंक्रीज़ इन दी स्लीप क्वालिटी और इंक्रीज़ इन दी अह विथ दैट ऑफ़ अह दी अह स्लोवे स्लीप। राइट। सो दी अदर द इंपॉर्टेंट एस्पेक्ट आल्सो व्हिच जस्ट वांटेड टू शेयर इज़ दैट दैट दी वी यू वी हैव से समथिंग अह ऑन दी स्लीप स्पिंडल्स ओके दैट जनरेट्स इन माय स्टेज टू स्लीप एंड दिस स्टेज टू स्लीप स्पिंडल इज़ वेरी वेरी इंपॉर्टेंट फॉर द कॉग्निशन ओके सो वी हैव टू अंडरस्टैंड दैट स्लीप प्लेज़ अ वेरी वेरी इंपॉर्टेंट रोल इन कॉग्निशन सो, व्हाटएवर दैट वी लर्न से ड्यूरिंग आवर डे टाइम इफ इट नीड्स टू गेट इंटू मेमोरी कंसोलिडेटेड एंड कॉग्निशन स्लीप प्लेज़ अ वेरी इंपॉर्टेंट रोल। एंड विथ ऐजिंग व्हाट इज़ गोइंग टु हैपन योर स्लीप स्पिंडल कम्स डाउन। व्हेन स्लीप स्पिंडल कम्स डाउन सो देयर फॉर आवर दी कॉग्निशन ऑल्सो विल कॉग्निटिव कैपेसिटी ऑल्सो विल कम डाउन। सो देयरफ़ नाउ सो वि आवर वर्क इट हैज़ बीन शोन दैट इवन वि द एजिंग और वि द मेडिटेटर्स राइट इवन दो देयर इज़ अ डिक्रीज़ इन दी स्पिंडल्स बिकॉज़ व्हिच इज़ अ नॉर्मल एज एसोसिएटेड अल्टरेशन दैट हैपेंस बट इवन विथ द लेस अमाउंट ऑफ़ स्पिंडल राइट सो देयर कॉग्निटिव कैपेसिटी इट कैन बी रिटेन। सो इन समरी व्हाट इज़ दैट जस्ट वांटेड टू शेयर विथ यू इज़ व्हिच आई टोल्ड यू अबाउट थ्री फाइव इंपॉर्टेंट मैकेनिज्म ग्लिंपैटिक क्लीयरेंस, सिंपैथेटिक एक्टिविटी, हार्मोनल इन्फ्लुएंसेस एंड अह दी स्पिंडल मैकेनिज्म व्हिच आर एसोसिएटेड विथ द स्लीप एंड डिफरेंट फंक्शंस ऑफ़ स्लीप एंड विद योगा एंड द मेडिटेशन रेगुलर प्रैक्टिससेस। इट हैज़ अह अह दी अह अह बेनिफ़िशियल इफ़ेक्ट। राइट? बोथ फ्रॉम दी अक्यूट अह अह प्रैक्टिस पर्सपेक्टिव एंड आल्सो फ्रॉम दैट ऑफ़ अह दी क्रॉनिक पर्सपेक्टिव। सो, ऑल दिस मैकेनिज्म व्हिच हैपेंस इन दी ब्रेन व्हिच इज़ आल्सो एन इनडायरेक्ट इनफेरेंस दैट देयर इज़ एन अंडरलाइंग प्लास्टिसिटी चेंजेस यू नो दैट इज़ हैप्पेनिंग से इन दी ब्रेन एस्पेशियली दी कनेक्शंस बिटवीन योर थैलेमस एंड द कार्ेक्स। बिकॉज़ कनेक्शन बिटवीन योर थैलेमस एंड द कार्टेक्स दैट इज़ व्हाट दैट डिटरर्मिंस योर डिफरेंट स्टेजेज़ ऑफ़ स्लीप। इफ़ दैट इज़ स्टेबल, देन वी विल गो थ्रू ऑल N1, N2, N3 एंड ड्रिम स्लीप स्टेट। एंड इफ़ दैट इज़ इंपेअर्ड, राइट? सो, वी हैव ऑल द इंपेरमेंट इन दी स्लीप। सो, इन सो, इन समरी इज़ अह सो इज़ दैट और डीप ब्रीथिंग प्रैक्टिससेस। आई मीन एनी सॉर्ट ऑफ़ से दिस योगा प्रैक्टिससेस एंड मेडिटेशन प्रैक्टिससेस इन दी एल्डरली पीपल, राइट? इट इज़ रियली गुड। एंड इट हेल्प्स इन अह इंप्रूविंग देयर डिस्टर्बड स्लीप। एंड व्हेन दे डिस्टर्ब स्लीप इज़ इंप्रूव्ड, डेफिनेटली, राइट? इट इट हैज़ अ लॉन्ग टर्म कॉन्सिक्वेंस इन इंप्रूविंग देयर कॉग्निशन आल्सो। थैंक यू। बहुत-बहुत धन्यवाद सर इतने ज्ञानवर्धक व्याख्यान के लिए। अब मैं मंच पर आमंत्रित करता हूं। हूं मोहम्मद तैयब आलम उपनिदेशक मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान का संस्थान के कि मंच पर आकर के हमारे साथ आज वक्ता के रूप में यहां पर उपस्थित प्रोफेसर शिवराम वारंबली जो प्रोफेसर है साइकैट्री एंड डिपार्टमेंट ऑफ इंटेग्रेटिव मेडिसिन निभांस सर का औषधीय पौधा एवं स्मृति चिन्ह प्रदान कर सर का स्वागत करें। सर वी आर ऑनर्ड विथ योर प्रेजेंस हिअर। जोरदार तालियों के साथ सर का स्वागत करेंगे। थैंक यू सर फॉर टेकिंग टाइम एंड कमिंग हियर। सो मूविंग अहेड नाउ आई विल इनवाइट आवर नेक्स्ट डिस्टिंग स्पीकर डॉ. उल्का उल्का नाथू जी। अह मैडम इज द वेरी फेमस गायनकोलॉजिस्ट फ्रॉम ठाणे महाराष्ट्र। एंड हर कंट्रीब्यूशन इन द हेल्थ केयर एंड वेलनेस एस्पेशली फॉर वुमेन इज़ ट्रेमेंडस। अह टुडेज़ अह हर रिमार्क इन हर अह प्रेजेंटेशन वी यू सी हाउ द योगा इज इंपॉर्टेंट फॉर पर्टिकुलर सेक्टर स्पेशली जेट्रिक पापुलेशन। सो मैडम वी वेरी रिस्पेक्टली इनवाइट यू फॉर योर प्रेजेंटेशन। हरि ओम गुड मॉर्निंग टू एवरीवन फर्स्ट ऑफ ऑल एट द आउटसाइड लेट मी थैंक ऑर्गेनाइजर डॉक्टर काशीनाथ एंड द टीम वर्किंग विथ हिमस्पेशली ऑल दोज़ लुकिंग आफ्टर आवर वेल बीइंग मीनाक्षी एंड पूर्णिमा एंड श्वेता एंड ऑल। आई एम रियली ग्रेटफुल टू एवरीवन इन द डिपार्टमेंट ऑफ योग एंड एमडी एंड आईवाई। द टॉपिक इज़ वेलनेस प्रिस्क्रिप्शन फॉर एजिंग। नाउ विथ द डॉक्टर हियर एवरीवन वांट्स अ प्रिस्क्रिप्शन, राइट? सो, आई एम गोइंग टू गिव अ फ्यू टिप्स एंड आई एम गोइंग टू रन वेरी फास्ट विद माय स्लाइड्स। प्लीज पार्डन मी। यू कैन कांटेक्ट मी लेटर इफ यू हैव एनी डाउट्स। नेक्स्ट प्लीज़ ऑफ़ कोर्स प्रणाम टु ओमकार। नेक्स्ट प्लीज़ आई बोर् डाउन माय गुरुज बिहार स्कूल ऑफ़ योगा परम आचार्य स्वामी परमहंस निरंजनानंद सरस्वती जी नेक्स्ट प्लीज़। एंड द फाउंडर ऑफ माय ओन पैरेंट इंस्टट्यूट माय गुरु योगाचार्य श्री कृष्ण व्यवहारे उर्फ स्वामी सत्यकर्मानंद जी नेक्स्ट प्लीज़ नाउ द पॉइंट इज़ व्हाई आर वी यू नो इंटरेस्टेड इन नोइंग दिस प्रेजेंटेशन द फर्स्ट पॉइंट इज़ द एम एंड ऑब्जेक्टिव हाउ शुड वी स्लो डाउन द एजिंग प्रोसेस सेकंड पॉइंट एक्सेप्ट द एजिंग ग्रेसफुली थर्ड पॉइंट इज इट ओके इफ आई गेट अ हैंड माइक आई थिंक इट माय स्टैंड एम आई ऑडिबल द थर्ड पॉइंट इज़ अडप्ट टू द चेंजेस अकरिंग फिजियोलॉजिकली फोर्थ इज़ अकोमोडेट द नेसेसरी लाइफस्टाइल चेंजेस एंड एंड चेंजेस इन द डाइट डिमांड्स ऑफ द सिचुएशन हैप्पीली। देयर आर वेरी फ्यू पीपल हु कैन ग्रो ओल्ड विथ गुड ग्रेस। इजंट दैट इंपॉर्टेंट? ग्रेसफुल एजिंग। सो ऐज 60 टू 74 आर एल्डरली 75 एंड अबव आर ओल्ड एंड 90 एंड ओवर आर वेरी ओल्ड। आई वोंट टेल यू हाउ ओल्ड आई एम। सो डिक्लाइंड इन द फंक्शनल कॉम्पिटेंस ऑकरिंग एट सेलुलर ऑर्गन सिस्टम एंड बॉडी लेवल इज़ एजिंग। नाउ आई एम नॉट गोइंग इंटू दी डेफिनेशन ऑफ़ एजिंग। आई विल हैंड ओवर दिस प्रेजेंटेशन टू दी ऑर्गेनाइज़र्स बिकॉज़ दैट विल स्पेंड आई विल स्पेंड टाइम इन दैट आई डोंट वांट टू डू दैट। व्हाट इज़ मोस्ट इंपॉर्टेंट इज़ टू अंडरस्टैंड दैट एजिंग इज़ अ नेचुरल प्रोसेस। डरना नहीं है। अभी एज हो गया। अभी कैसे क्या करें? नहीं। इट्स अ नेचुरल प्रोसेस। सेकंड थिंग एजिंग इज यूनिवर्सल। सबको बूढ़ा होना है। थर्ड इज़ इट इज़ इंट्रिंसिक। वह अंदर से होने वाली प्रक्रिया है। फोर्थ, इट इज़ प्रोग्रेसिव, कंटीन्यूअस एंड इररिवर्सिबल। फिफ्थ, इट इज़ डिफरेंशियल। समबडीज़ ऐज कैन रिफ्लेक्ट इन द जॉइंट्स। वेल एज़ अदर पर्संस ऐज मे रिफ्लेक्ट इन द आईज ओर इन द जॉइंट्स एंड व्हाटएवर। सो, द एजिंग इज़ डिफरेंशियल। इट डजंट मीन दैट यू एंड आई विल ग्रो ओल्ड इन द सेम सिस्टम्स एट द सेम टाइम इन अ सेम वे। इट डज़ंट मैटर। एसोसिएटेड विद स्ट्रक्चरल एंड फंक्शनल चेंजिस। एंड फोर्थ द लास्ट इज़ रेट एंड द एक्सटेंट फॉलो नो सेट पैटर्न। हर एक का एजिंग प्रोसेस अलग है। सो व्हेयर इज़ द एजिंग? एज़ डॉ. रविंद्र हैज़ पॉइंटेड आउट वेरी ब्यूटीफुली। देयर इज़ अ ग्रेजुअल लॉस ऑफ़ नंबर ऑफ़ सेल्स, बॉडी प्रोटीनंस, पोटैशियम, बॉडी वाटर, एनर्जी रिज़र्व्स मेंब्रेन परमेबिलिटी ऑफ़ द सेल्स। उसके डेप्थ एंड डिटेल में मैं नहीं जाने वाली। व्हाट हपेंस, इज़ देयर आर एब्नॉर्मल प्रोटीनंस प्रोड्यूस्ड इन द ब्लड। द एक्सक्रीटरी प्रोडक्ट्स व्हाट आर नॉट गुड, फॉर द बॉडी आर प्रोड्यूस्ड इन मोर क्वांटिटी। देर आर ऑटो एंटीबॉडीज़। खुद के शरीर में खुद की पेशियां खुद के सेल्स के अगेंस्ट बिहेव करने लगती है। एंड दैट इज व्हाई द इंसिडेंस ऑफ़ मैलिगनेंसी इज़ वेरी मच मोर कॉमन एट एन ओल्ड एज फ्री रेडिकल्स व्हिच डैमेज द नॉर्मल टिश्यूज़। सो द चेंजेस ऑफ एजिंग ओकर ऐट नर्वस सिस्टम, जीआईटी, रेस्पिरेटरी, कार्डियोवस्कुलर, मस्कुलस्केलेटल, एक्सक्रीटरी, स्लीप हैव सीन इन डिटेल मेटाबॉलिक एंड एंडोक्राइन लेवल्स? सो, इफ़ इट इज़ सो दैट द एजिंग इज़ बाउंड टु हैपेन विथ एवरीवन, देन, व्हाई शुड वी अह अह व्हाट? व्हाट इज़ अ पर्पज़ एंड एम ऑफ़ वेलनेस प्रिस्क्रिप्शन? दैट इज बिकॉज़ हेल्थ इज नॉट गिवन टू यू बाय अदर्स नर डस इट एंटर योर बॉडी फ्रॉम आउटसाइड। हेल्थ इज़ सेक्रेड एंड इट इमज़ फ्रॉम डीप विदिन यू एट एव्री कोर। इट इज़ आवर थॉट्स बिलीफ्स एंड आइडियाज एंड कंसेप्ट्स अबाउट लाइफ। दैट हैज़ ट्रिमेंडस इंपैक्ट ऑन द हीलिंग फोर्स प्रेजेंट विद इन द बॉडी। आई थिंक वी ऑल एग्री विद दिस। बूढ़ा होने की प्रोसेस मन में पहले होने लगती है। एंड देन शरीर में। नेक्स्ट स्लो डाउन द प्रोसेस ऑफ एजिंग। वी कैन पुट द ब्रेक्स इफ वी कैन नोटि रिवर्स इट। इफ इट्स नॉट पॉसिबल। सो एजिंग हैपेंस बट गुड हेल्थ इज़ प्लान्ड। सो व्हाट इज़ हेल्थ? एच ई एल टी एच अ ब्यूटीफुल डेफिनेशन बाय अह अह चिन्मय मिशन हिज़ एनर्जी एक्वायर्ड लविंगली थ्रू हिम ब्यूटीफुल डेफिनेशन उसी की तो देन है एनर्जी और उसी की एनर्जी एक्वायर्ड थ्रू हिम लविंगली। रोते-रोते नहीं एक्सेप्ट करना है। सो इन गायनाक वी से दैट द मेनोपॉजल प्रोसेस स्टार्ट्स इन द ओवरीज एस सून एस द गर्ल चाइल्ड इज़ बोर्न। एट द टाइम ऑफ रोमन एंपायर नोबडी इवन रीच्ड दी एनोप ऐज ऑफ़ मेनोपॉज बिकॉज़ मोस्ट ऑफ़ देम इज़ टू डाई अर्ली। सो नाउ इट इज़ सेड दैट इन द अह 250 इयर वी विल हैव मोर नंबर ऑफ एल्डर्स कंपेयर टू इवन द चिल्ड्रन हु आर न्यूली बोर्न बिटवीन ज़ीरो टू फाइव इयर्स ऑफ एज सो दैट इज व्हाई दे टेकिंग केयर ऑफ द ओल्ड ऐज ऑल दोस हु आर सिटींग एट द बैक ऑल यंगस्टर्स प्लीज लिसेन टू दिस वैरी केयरफुल्ली डु एक्चुअली फिजिकल चेंजेस दैट ब्रिंग अबाउट चेंजेस इन क्वालिटी ऑफ़ लाइफ आई एम नॉट नॉट फाउंड आंसर टू दिस क्वेश्चंस? डज़ द प्रोसेस ऑफ एजिंग ब्रिंग साइकोलॉजिकल इंपेयरमेंट इन द हैंडलिंग? द वे डे टू डे प्रॉब्लम्स कम इन लाइफ? एंड डस इट रियली मीन दैट द डिक्लाइनिंग लेवल्स ऑफ सर्टेन हॉर्मोन्स ब्रिंग्स अबाउट सर्टेन चेंजेस एट द फिजिकल, मेंटल एंड इमोशनल लेवल, व्हेन, ऑल ऑफ़ अस नो, दैट सेम हॉर्मोन्स प्ले नो रोल बिफोर द ऐज ऑफ़ मैनरकी। एज फार एस हैप्पीनेस एंड स्ट्रेस फ्री लिविंग इज कंसर्न। मेनोपॉज हो गया तो हॉर्मोनस नहीं है। अरे पर वो हॉर्मोन तो 10 साल के पहले थे ही नहीं। तो व्हेयर यू डिप्रेस्ड एंड नर्वस एट दैट टाइम? सो कनेक्टिंग टू इज नॉट करेक्ट। सो कैन आवर ट्रेडिशनल विज़डम ऑफ़ योगा गिव अस सम सॉल्यूशन? कैन वी प्रमोट द ग्रेसफुल इंस्टेड ऑफ डिसग्रेसफुल लिविंग एजिंग स्ट्रेटजी? कैन वी इंट्रोड्यूस अ फ्यू लाइफस्टाइल चेंजेस? वी कैन डू एट सेवन लेवल्स फिजिकल मेंटल इमोशनल स्पिरिचुअल डाइट सत्संग कंपनी ऑफ फ्रेंड्स एंड काउंसिलिंग स्वामी परमहंस निरंजनानंद सरस्वती जी सेस दीज़ आर द यमस यू नो देहेंद्रिशु वैराग्यम यम इतुचते बुधये एंड अह दैट इज़ व्हाट इज़ इंपोर्टेंट दैट मनप्रसाद हैप्पीनेस ऑफ़ माइंड क्षमा फॉरगिव अदर्स दंती मेंटल रिस्ट्रेंड अद्वष्टा भाव जस्ट ट्राई एंड प्रैक्टिस दीज़ एक्सट्रीमली डिफिकल्ट प्रैक्टिसेस बट आई कैन जस्ट टॉक अबाउट इट इन फ्यू मिनट्स मे बी बट यू कैन ट्राई भाव शुद्धि एंड शांतता सेरेनिटी एवरीवन लाइक्स पीस ऑफ माइंड सो प्रैक्टिस ऑल दिस अलोंग विथ दैट जप नमस्कार इंद्रिय निग्रह मैत्री तिथ इच्छा सहनम सर्व दुःख नाम अप्रतिकार पूर्वकम चिंता विलाप रहितम। दैट इज़ व्हाट इट इज़ डिफाइंड एज़। सो यू कैन ट्राई दिस नियमता। बी रेगुलर, कंसिस्टेंट। सो, सिंसियरिटी, सीरियसनेस एंड कमिटमेंट आर द थ्री वर्ड्स यू शुड रिमेंबर एंड प्रैक्टिस व्हाटएवर यू आर प्रैक्टिसिंग टू द डेप्थ ऑफ योर अह सिंसियरिटी एंड टू द डेप्थ ऑफ योर ओन कॉन्शसनेस। डैट इज व्हाट आय फॉलो। सो व्हाट इज द योगा कैप्सूल आई टोल्ड यू इन द बिगिनिंग दिस इज स्वामी जीसस प्रिस्क्रिप्शन थ्री मंत्रास चैंट एनीथिंग व्हिच यू हैव फथ इन व्हिच यू बिलीव इन बिहार स्कूल ऑफ योगा रेकमेंड त्र्यंबकम यजामहे महामृत्युंजय मंत्र गायत्री मंत्र एंड 32 नेम्स ऑफ दुर्गा बट यू कैन फॉलो व्हाटएवर यू हैव फेथ इन सेकंड थ्री टू फाइव आसनास वन प्राणायाम शॉर्ट रिफ्लेक्शन, कंटेंप्लेशन ऑन व्हाट यू आर डूइंग। दिस हैज़ टू बी टेकन एवरीडे। दिस कैप्सूल यू कैन स्पेयर 20 मिनट्स फॉर युवर ओन सेल्फ। आई डोंट थिंक दैट इज़ डिफिकल्ट। लेट अस गो वन बाय वन। व्हाट इज अबाउट द व्हाट अबाउट द फिजिकल प्रैक्टिस। 30 मिनट्स वॉक एट लीस्ट थ्री टाइम्स अ डे इज व्हाट इज रेकमेंडेड। आई डोंट थिंक दैट इज़ डिफिकल्ट। यू कैन प्रैक्टिस आसनाज़, शुद्धि क्रिया, प्राणायाम, योग निद्रा। इफ यू आर एबल टू प्रैक्टिस, देन डू सूर्य नमस्कार फॉर टू एनर्जी अ चार्ट फॉर एक्सरसाइज। आई एम नॉट गोइंग इंटू द डिटेल। बट आई कैन जस्ट टेल यू, योगा फॉल्स इन द कैटेगरी ऑफ़ एक्टिव, हाइजीनिक, फ़िज़िकल, मेंटल एंड इमोशनल एक्सरसाइज। व्हाइल एज़ देयर आर अदर कैटेगरीज़ आई एम नॉट गोइंग इंटू द डिटेल। ब्रीथिंग प्रैक्टिसेस प्राणायाम। इमोशनल प्रैक्टिसेस त्राटक दैट इज द बेस्ट वे टू वेंट आउट योर इमोशंस इज द त्राटक। सो त्राटक प्रैक्टिस इज़ वेरी गुड। मंत्र जप। भक्ति संगीत। ग्रुप डिस्कशंस। डेफिनेटली हेल्प्स। व्हाट अबाउट द स्पिरिचुअल प्रैक्टिसेस? स्पिरिचुअल प्रैक्टिस कैन नॉट बी डन सिटींग इन वन पोजीशन। आई डू मेडिटेट 20 मिनट्स अ डे। आई बेट यू कांट डू। बिकॉज़ इन 20 मिनट्स, देयर आर नॉट इवन 20 सेकंड्स वेयर यू कैन रिमेन इन थॉटलेस पोजीशन। सो, प्रत्याहार हैपेंस, यू डोंट हैव टू मेक एक्टिव एफर्ट्स इन लाइक, इफ आई एम डूइंग अ सिज़ेरियन। आई ऍम फोल्लोइंग प्रत्याहार बिकॉज़ माय होल अटेंशन इज़ फोकस्ड ऑन टू व्हाट आई ऍम डूइंग। सो, फ़ आर कुकिंग एट होम, यू आर टीचिंग इन द क्लास, इट इज़ प्रत्याहार। धारणा ध्यान अंतर्मौना अंतर जप द अंतरदर्शना दीज़ आर द प्रैक्टिसेस विच आर रेकमेंडेड प्रत्याहार इज द मोस्टेंट ऑफ दिस सो इन शॉर्ट समबडी हैज़ सेड भजनः भोजन भाषण एंड भ्रमण दैट इज डोंट सीट एट वन प्लेस डोंट रोम अराउंड नॉनसेंस बट जस्ट गो अराउंड नॉट प्रीचिंग अदर्स बट लर्निंग समथिंग फॉर योर ओन सो इफ इफ यू नीड, प्लीज डू नॉट हेसिटेट टू आस्क फॉर हेल्प। एंड दिस इज़ अष्टांग योग ऑफ़ स्वामी शिवानंद। सर्व लव, गिव, प्यूरीफ़ाई, बी गुड, डू गुड, मेडिटेट एंड रियलाइज़। सो, टेक होम मैसेज। मेक एफ्फोर्ट्स टू बिगिन, एक्सेप्ट अदर्स फुल्ली। यह नहीं रोते बैठना है। क्या करूं? अगर मैं नहीं होती तो इनका संसार कोई नहीं चला सकता था। मोस्ट यूज़लेस पीपल एट होम। नो, इट्स नॉट लाइक दैट। जस्ट एक्सेप्ट एवरीवन हु एवर कम्स इन योर कांटेक्ट इन अ मच बेटर वे टू मेक योर लाइफ हैप्पी। फर्स्ट यू मेक योरसेल्फ हैप्पी देन ओनली यू कैन थिंक ऑफ़ मेकिंग अदर्स हैप्पी। एक्सेप्ट योरसेल्फ, लर्न टू लाफ एट योर सेल्फ। ट्राई टू रिड्यूस योर नीड टू फाइंड हैप्पीनेस इन आउटर थिंग्स। क्या वो मोबाइल का नया मॉडल खरीदती तो थोड़ा ज्यादा खुशी होती थी। है ना? इट्स नॉट लाइक दैट। दे खुशी बाहर से नहीं आती है। यू टू यू नो गेट दैट फीलिंग फ्रॉम विदिन। सो व्हाट इज योगा? इट इज़ एन इंटीग्रेशन ऑफ़ हेड हार्ट एंड हैंड्स। सुबह 10 मिनट आधा घंटा बैठ के साधना किए एंड नाउ आई एम डन विथ इट। इट्स नॉट लाइक दैट। सो, इट्स एस्पेशियली इन ओल्ड ऐज़ वी नीड टू अंडरस्टैंड दैट। फाइंड आउट आवर नीड्स, अटैचमेंट्स, डिजायर्स, एज़ प्रिस एज़ बी एज़ क्रिटिकल एज़ यू कैन। फाइंड आउट आवर स्ट्रेंथ्स, वीकनेसेस, एंबिशंस एंड नीड्स व्हिच आर डिस्क्राइब्ड बाय स्वान मेडिटेशन। मोस्ट इंपोर्टेंट स्टेटमेंट बाय स्वामी चिन्मयानंदा इज़ एन अलर्ट एंड विजिलेंट माइंड इटसेल्फ इज़ साधना। जस्ट थिंक ओवर इट। दैट एव्री टाइम यू आर डूइंग एनीथिंग दैट इटसेल्फ इज साधना। सो वंस वी कन्वर्ट अवर लाइफ इंटू दैट गियर देन आई थिंक थिंग आर वेरी इजी एंड नाइस। सो दीज़ आर यू नो बी एमैथेटिक एंड ऑल ऑल दैट। सो स्वामी तेजोमयानंद सेस ब्रह्मचर्य आश्रम इज़ टू लर्न गृहस्थ आश्रम इज़ टू अर्न। वानप्रस्थ द मीनिंग ट्रू मीनिंग ऑफ वानप्रस्थ इज़ टर्न बैक। टर्न बैक एंड सी व्हाट व्हाट यू आर व्हाट मिस्टेक्स यू हैव डन इन ऑल दिस इयर्स। सन्यास आश्रम इज़ पॉइंट ऑफ नो रिटर्न। सन्यास इज़ एन एटीट्यूड और वृत्ति एंड नॉट द फ़िज़िकल रिटायरमेंट। कैसा हमारा नेचर रहता है? व्हेन अ योगा इंस्ट्रक्टर वाज़ टेलिंग वन लेडी बेंड डाउन एंड टच योर टोज़। एंड दिस एल्डरली वूमन ऑलरेडी सेट इन हर ओन वेज़। शी सेस इफ गॉड वांटेड मी टू टच माय टोज़, ही वुड हेव गिवेन देम ऑन माय नीस। सो सी हाउ स्टबर्न वी आर दैट वी आर नॉट रेडी टू एक्सेप्ट। सो ब्रिंगिंग अ चैलेंज और अ चेंज इन फ्लेक्सिबिलिटी एट मेंटल फिजिकल एंड इमोशनल लेवल इज़ द पर्पस ऑफ साधना। सो द मंत्र ऑफ साधना एज़ डॉ. नागरत्ना दीदी सेज़ स्लो डाउन। चिल पिल इन द लैंग्वेज ऑफ यंगस्टर्स रिलैक्स। लेट गो एटीट्यूड जाने दो भाई ड्रॉप इट ड्रॉप योर ईगो ड्रॉप सो मेनी थिंग्स ड्रॉप एक्सेस बैगेज व्हिच आर कैरिंग इन योर माइंड सो ड्रॉप इट एक्सेप्ट एंड अकोमोडेट दिस आई थिंक इज द ट्रू मंत्र माई गुरुजी हैज़ डिवाइस दिस पंचांग सायोग साधना व्हिच मींस शुद्धि क्रियाज़ आसनास प्राणायाम धारणा एंड जागृति इज़ नॉट रियलाइज़ेशन बट अ ट्रू रियलाइजेशन ऑफ़ व्हाट आवर नेचर इज़ आत्मदर्शन इज़ व्हाट इज़ मोस्टेंट। लेट्स स्टॉप प्रीचिंग अदर्स। सो व्हाट इज़ेंट? ईशावास उपनिषद सेस कुर्वने वेह कर्माणि जेज विशेषतम समाह एवं त्वै न अन्य थो कर्म लिपते नरे। देयर इज नो वे वी कैन लिव फॉर 100 इयर्स विदाउट हैविंग एन अटैचमेंट टू आवर कर्मस बट ट्रस्ट इफ देअर इज नो अटैचमेंट टू द कर्म ओनली देन इट इज अ ट्रू कर्म एंड देन ओनली वी कैन विश टू लिव फॉर 100 इयर्स बट इंस्टेड क्या करते हैं बालावस्तक की क्रीडा सप्तह वो तो खेलने में मजबूर है तरुणस तरुण अस्तावत तरुणी सप्तह यू अंडरस्टैंड इट वृद्धावत चिंता सक्त ओल्ड एज में क्या करते हैं सिर्फ चिंता चिंता और चिंता परब्राह्मण को न सकता ये परब्रह्म की याद किसको क्यों नहीं आती आनी तो चाहिए सो आइडियल लाइफ शुड बी बालस्तावत शिक्षा सक्तह दैट इज टू टू लर्न तरुणस्तावत दीक्षा निष्ठষ্ঠ व्हाट इज दीक्षा व्हाटएवर यू आर सपोज टू लर्न गेट एजुकेटेड प्रॉपर्ली वृद्धस्थावत भिक्षावृत्त भिक्षा मींस इट्स नॉट बेगिंग इट इज व्हाट हैज़ कम टू यू एस प्रसाद ऑफ दैट ऑलमाइटी एक्सेप्ट इट विद ग्रेस सो दैट इज भिक्षावृत्त स एव ब्रह्मणी सदा अनुरक्ता फिर सोचना नहीं पड़ता है। मेरे को ब्रह्म दिखेगा। मैं ब्रह्म वत हो जाऊं हो जाऊंगा नहीं हो जाऊंगा। मोक्ष मिलेगा नहीं मिलेगा पता नहीं। बट फॉर फ्रॉम माय पॉइंट ऑफ व्यू दिस इज व्हाट वी शुड फॉलो इज माय गुरु स्पीकिंग टू बाबा अंटे साधना ताई अमटे द वर्क डन बाय माय ऑर्गेनाइजेशन वन ऑफ इट्स ओरिजिनल टाइम आई जस्ट थॉट ऑफ शेयरिंग टू स्लाइड्स। सो व्हाट इज़ हैज़ टू बी योर योगिक जर्नी। योगा पीपल हैव स्टार्टेड प्रैक्टिसिंग फॉर हाइपरटेंशन, डायबिटीज, अस्थमा, स्किन डिसीज, मेलिगनेंसीज एंड आई हैव नॉट गॉन इनटू द डिटेल एट ऑल। सो, माय कंक्लूजन इज़ योर जर्नी शुड बी फ्रॉम आर्ट ऑफ़ हीलिंग टू आर्ट ऑफ लिविंग टू आर्ट ऑफ एजिंग एंड टू आर्ट ऑफ बीइंग। आप कौन हो? सो, इट्स अ कॉम्बिनेशन ऑफ़ सहज योग, सातत्य योग बी कंसिस्टेंट एंड समाज योग। सोशली रेलेवेंट। सो नो योगा, नो पीस, नो योगा, नो पीस एंड विश यू ऑल अ वेरी वेरी हैप्पी योगा डे। आई एम थैंकफुल वंस अगेन टू ऑर्गेनाइजेशन फॉर गिविंग मी दिस वंडरफुल अपॉर्चुनिटी एंड बी विद यू ऑल डे मॉर्निंग। थैंक यू मैडम फॉर वेरी सिंपल इफेक्टिव इनसाइटफुल एंड इनरचिंग प्रेजेंटेशन नाउ मूविंग अहेड रिस्पेक्टफुली आई इनवाइट प्रोफेसर डॉक्टर शिवराम बराबल्ली सर सर इज द प्रोफेसर इन द डिपार्टमेंट ऑफ साइकेट्री एंड डिपार्टमेंट ऑफ इंटीग्रेटिव मेडिसिन निमंस हिज पाइनियर वर्क हैज़ सिग्निफिकेंट ली कंट्रीब्यूटेड टू इंटीग्रेटिंग योगा वि मॉडर्न साइकेट्री एंड मेंटल हेल्थ केयर। सो सर वी आर वेरी फॉर्चूनेट टू हैव यू। सर आई कैन प्लीज स्लाइड फ्रॉम देयर। गुड मॉर्निंग। आई एम इन डिस्टिंग्विश कंपनी। टुडे आई एम वेरी हैप्पी टू बी हियर सच अ वंडरफुल ऑडिटोरियम। चेयरमैनशिप ऑफ बी आर शर्मा सर, माय कॉलीग डॉ. रविंद्र एंड माय फ्रेंड उल्का। आई एम नॉट गोइंग टू स्ट्रेस ऑन एजिंग। आई थिंक वी हर्ड इनफ ऑफ व्हाट हैपेंस विद एजिंग। आई एम गोइंग टू टॉक अबाउट व्हाट योगा कैन डू एंड मोरेंटली हाउ इट डज़। सो दिस इज़ द कैंपस ऑफ़ निम्नेंस दैट यू आर सीइंग देयर एंड राइट नाउ दिस इज़ इन फ्लावर। दिस इज़ द सीज़न दैट दिस अह टब्बेबया प्लांट फ्लावर्स। एज़ दे ऑल सेड यू नो, एजिंग इज़ यूनिवर्सल वी ऑल एज। द इंपॉर्टेंट थिंग इज हाउ वी डू इट यू नो अल्टरनेटिव इज डेथ एंड इट ऑफ कोर्स इट्स अ बिग प्रॉब्लम थ्रूउ द वर्ल्ड पर्टिकुलरली मोर सो इन द डेवलपिंग कंट्रीज एंड यू नो द फैक्ट्स इज़ रियली इज़ दैट वी आर इन अ डेमोग्राफिक ट्रांजिशन गोइंग फ्रॉम अ डेवलपिंग टू अ डेवलप्ड कंट्री एंड वी हैव टू डील विद दिस ट्रांजिशन नंबर ऑफ़ एज्ड पीपल विल बी मोर बिकॉज़ आवर हेल्थ सिस्टम्स आर आर बेटर। बट व्हाट आर द थिंग्स दैट वी कैन चेंज वी कैन नॉट चेंज आवर जेनेटिक्स बट वी कैन चेंज अ लॉट ऑफ़ अदर व्हाट वी कॉल एज़ दी मॉडिफायबल फैक्टर्स। दैट्स द मोस्ट इंपॉर्टेंट थिंग दैट वी कैन स्मोकिंग फॉर एग्जांपल इज़ द सिंगल बिगेस्ट एजिंग फैक्टर फॉर ऑल द टिश्यूज़ इन द बॉडी। सो इफ समबडी इज़ स्मोकिंग एंड दे गेट रिड ऑफ इट इट मेक्स अ ह्यूज डिफरेंस टू हाउ दे एज। बिकॉज़ बेसिकली इट इज़ इन्फ्लेमेशन। एस रविंद्र आई शोड यू एजिंग इज बेसिकली इंफ्लेमेशन एक्टिंग ऑन द टिश्यू बट कमिंग टू मेंटल हेल्थ दैट्स माय स्पेशलिटी आई एम नॉट अ योगी आई नॉट गोइंग टू टीच योगा टू यू आई एम श्योर ऑल ऑफ यू नो मोर योगा देन मी आई एम अ साइकेट्रिस्ट आई एम अ रिसर्चर एंड आई लुक एट द ब्रेन एंड व्हाट हैपेंस इन द ब्रेन दिस आर द थिंग्स दैट वी आर फेस्ड विद इन द एल्डरली डिप्रेशन माइल्ड कॉग्निटिव डिसऑर्डर डिप्रेशन एंड ऑफ कोर्स इंसोमनिया स्लीप प्रॉब्लम्स व्हिच रविंद्र हैज़ ऑल ऑलरेडी स्पोकन अबाउट दिस इज़ अ वेरी इंपॉर्टेंट थिंग व्हाट हैपेंस दिस माइल्ड कॉग्निटिव इंपेयरमेंट इज़ ऑफन मिस्ड बिकॉज़ इट इज़ अ ट्रांजिशनल स्टेज बिटवीन नॉर्मल सी एंड डिमेंशिया वी ऑल नो दैट वंस यू गेट डिमेंशिया नथिंग मच कैन बी डन बट इन दिस स्टेज बिफोर वी प्रोग्रेस टू डिमेंशिया लॉट ऑफ थिंग्स कैन बी डन ऑफन इट इज मिस्ड यू नो व्हेन वी ऑल गेट ओल्ड वी सी आवर ग्रैंड पेरेंट्स आवर पेरेंट्स ओके आय कांट रिमेंबर दैट पर्सनस नेम आई लेफ्ट माय स्पेक्टकल समवेयर दिस इज़ द स्टेज आई एम टॉकिंग अबाउट देयर इज़ नो रियल ट्रीटमेंट फॉर दिस एज़ ऑफ़ नाउ वी कांट रियली गिव देम मेडिकेशन वी कांट रियली डू मच एंड दैट इज़ वेयर यू नो योगा एंड अदर थिंग्स कम इन एंड वी हैव टू एक्सेप्ट दैट द मॉडर्न साइंटिफिक एविडेंस हैज़ रियली शोन अस हाउ योगा वर्क्स। वी माइट हैव रीड द योगा इन द टेक्स्ट व्हाट टू डू वी नो बट हाउ डस इट वर्क इज समथिंग दैट मॉडर्न साइंटिफिक एविडेंस हैज़ नाउ डेमोंस्ट्रेटेड एंड वी ऑल नो दिस आई एम नॉट गोइंग टू अगेन से दिस हियर दैट मॉडरेशन इज़ द की इन एव्रीथिंग व्हाट निमांस हैज़ बीन डूइंग वी हैव बीन हैविंग योगा फॉर मोर देन फाइव डिकेड नाउ बट रियली क्लीनिकल योगा स्टार्टेड इन 2007 इन फैक्ट बिकॉज़ ऑफ़ मोरार्जी इंस्टीट्यूट ऑफ़ योगा। हिमांस वाज़ अ डेप्ट ऑफ़ ग्रेटट्यूड टू एमडीएनए बिकॉज़ द फर्स्ट क्लीनिकल योगा सेंटर इन हिमांस स्टार्टेड विद एमडीएनए डॉ. बसव रेड्डी वाज़ द डायरेक्टर ऑफ़ एमडीएनएवाई एट दैट टाइम एंड ही वाज़ द वन हु एक्चुअली गव अ ग्रंट टू स्टार्ट दिस। सो वी स्टार्टेड अह क्लीनिकल योगा इन 2007 एंड देन ऑफ कोर्स वी एस्टैब्लिश्ड आवर ओन सेंटर एंड वी नाउ वी हैव अ फुल फ्लेज डिपार्टमेंट ऑफ इंटीग्रेटिव मेडिसिन योगा आयुर्वेद एंड वी रन कोर्सेस एस वेल। व्हाट वी हैव डन एक्चुअली वी हैव डेवलप्ड योगा मॉड्यूल्स फॉर वेरियस प्रॉब्लम्स ऑफ न्यूरोलॉजी एंड साइकेट्री वी टेक इट फ्रॉम द एंशिएंट टेक्स्ट वी डेवलप द मॉड्यूल वी सेंड इट टू एक्सपर्ट्स लाइक मेनी ऑफ़ यू हियर वी मेक इट अ फाइनल मॉड्यूल वी टेस्ट द फीजिबिलिटी एंड फ़ाइनली वी आर रन इट इन रैंडमाइज़्ड कंट्रोल ट्रायल्स। दिस इज़ द वर्क दैट वी हैव बीन डूइंग फॉर द लास्ट 15 इयर्स एंड वी हैव पब्लिश्ड अ बुक ऑन Amazon व्हिच हैज़ ऑलमोस्ट ऑल द आर्ट एंड साइंस ऑफ़ योगा एंड मेंटल हेल्थ। डैट बुक इज़ अवेलेबल ऑन Amazon इट हैज़ ऑल द मॉड्यूल्स। व्हाट वी हैव फाउंड आई एम नॉट गोइंग टू डिस्कस ऑल दिस थिंग्स बट दिस इज़ अ समरी स्लाइड टू व्हाट वी हैव फाउंड। सो डिप्रेशनंस, स्किफ्रेनिया, कॉग्निटिव इंपेयरमेंट, अल्कोहल डिपेंडेंस, एंड अदर साइकैट्रिक डिसऑर्डर। वी हैव फाउंड नॉट ओनली दैट योगा हेल्प्स बट व्हाट इज द न्यूरो बायोलॉजिकल मैकेनिज्म बाय वि इट हेल्प्स दैट्स पॉसिबबली द मोर इंपॉर्टेंट पार्ट लेट मी गिव एन एग्जांपल ऑफ डिप्रेशन वी डेवलप्ड अ मॉड्यूल फॉर डिप्रेशन नवीन वन ऑफ आवर पीएचडी स्टूडेंट्स डीड दिस दिस वाज़ अर्लियर स्टडी बाय डॉक्टर गंगाधर फर्स्ट रैंडमाइज्ड कंट्रोल ट्रायल ऑफ़ योगा अलोन एज़ अ ट्रीटमेंट फॉर डिप्रेशन व्हिच सोड दैट योगा वाज़ एज़ गुड एज़ मेडिकेशन। दिस इज अ सेकंड ट्रायल बाय नवीन एस ह पीएचडी अगेन वी शॉट दैट पीपल हु डीड योगा इंप्रूव्ड एज मच एस पीपल हु टूक मेडिकेशन इन द एल्डरली अगेन ए मॉड्यूल वाज़ डेवलप्ड पर्टिकुलरली सूट द एल्डरली बिकॉज़ योगा देयर आर सो मेनी काइंड्स ऑफ योगा प्रैक्टिससेस व्हाट इज़ सूटेबल व्हाट इज़ नॉट सूटेबल इज़ अ बिग क्वेश्चन टू बी डेवलप्ड अ मॉड्यूल दिस फ्रॉम टेकिंग फ्रॉम द एंशिएंट टेक्स्ट दिस इज़ ऑल पब्लिश्ड इन द इंडियन जनरल ऑफ सेक्रेटरी एंड देन वी टेस्टेड इट ऑन पीपल स्टेइंग इन ओल्ड एज होम्स इन सीन एंड अराउंड बेंगलुरु एंड व्हाट वी फाउंड इज दैट सिक्स मंथ्स ऑफ योगा सिग्निफिकेंटली इंक्रीज्ड मेमोरी एंड इंप्रूव्ड देयर स्लीप एंड यू कैन लुक एट बोथ कोर मेमोरी एंड द नॉन मेमोरी फंक्शनिंग इंप्रूव्ड सिग्निफिकेंटली विथ सिक्स मंथ्स ऑफ़ योगा। स्लीप आई एम नॉट गोइंग टू टॉक अबाउट। रविंद्र हैज़ ऑलरेडी स्पोकन बट देयर इज़ इनफ एंड मोर एविडेंस वर्ल्ड वाइड दैट योगा हेल्प्स इंप्रूव द क्वालिटी एंड द लेंथ ऑफ़ स्लीप। देयर इज़ नो डाउट अबाउट इट एनी मोर। ऑफकोर्स व्हेन ऑल दिस हैपेंस, द क्वालिटी ऑफ़ लाइफ ऑफ़ द एल्डरली नेचुरली इंप्रूव्स? योर स्लीपिंग बेटर, योर मेमोरी इज़ बेटर, यू विल डू बेटर इन योर लाइफ? बट द इंटरेस्टिंग क्वेश्चन इज़ हाउ डस योगा डू ऑल दिस थिंग्स? वेरी इंटरेस्टिंगली वी फाउंड दैट व्हेन डिप्रेशन यू नो ऑल नो दैट कॉर्टिसोल इज द स्ट्रेस हार्मोन एंड कॉर्टिसोल गोज़ अप व्हेनवर वी आर स्ट्रेस इन व्हिच नाउ एवरी ऑल द टाइम वी आर स्ट्रेस देयर इज़ नथिंग कॉल्ड विदाउट स्ट्रेस इजंट इट फ्रॉम किड्स टू एल्डरली एंड कॉर्टिजोलॉल इज़ अ मार्कर फॉर स्ट्रेस एंड वी फाउंड दैट व्हेन डिप्रेशन केम डाउन कॉर्टिसोल आल्सो केम डाउन विद योगा दिस डिड नॉट हैपन विद मेडिकेशन डिफरेंस मेडिकेशन आल्सो ब्रिंग्स डाउन डिप्रेशन देयर इज़ नो डाउट अबाउट इट बट बट व्हेन द स्ट्रेस डज़ नॉट गो डाउन व्हेन यू स्टॉप द मेडिसिन यू आर गोइंग टू गो बैक टू डिप्रेशन। दिस मॉलिक्यूल इज़ अ वेरी इंपॉर्टेंट मॉलिक्यूल इन न्यूरोलॉजी एंड साइकेट्री नाउ ब्रेन डिराइव न्यूरोट्रॉपिक फैक्टर बीडीएनएफ। दिस इज़ अ मार्कर ऑफ़ न्यूरोप्लास्टिसिटी। व्हाट इज़ न्यूरोप्लास्टिसिटी? इज़ द एबिलिटी ऑफ़ आवर न्यूरल टिश्यू टू रिपेयर इटसेल्फ। खुद को रिपेयर करना दिस कैपेसिटी वी कॉल इट एस न्यूरोप्लास्टिसिटी एंड वी हैव शोन दैट बीडीएनएफ इंक्रीसेस विद योगा एंड वेरी नाइस कोरिलेशन बिटवीन कॉर्टिसोल गोइंग डाउन बीडीएनएफ गोइंग अप सो कॉर्टिसोल इज़ अ समथिंग दैट पुट्स अ ब्रेक ऑन द बॉडीस एबिलिटी टू रिन्यू और रिजेनरेट इटसेल्फ योगा ब्रिंग्स इट बैक एंड अगेन बीडीएनएफ गोइंग अप कॉग्निशन गोइंग अप सो वी हैव शोन दिस रिलेशन रिलेशनशिप इट्स नॉट ओनली अस इट्स नॉट ओनली अस इट्स वर्ल्ड वाइड रिसर्च इज़ प्रूविंग आई एम नॉट सेइंग दैट ओनली निमांस हैज़ डन वर्क यू कैन सी हियर दीज़ आर मेटाएलिटिकल स्टडीज व्हिच हैव लुक्ड एट लिटरेचर वर्ल्ड वाइड एंड सेड दैट योगा इंप्रूव्स न्यूरोप्लास्टिसिटी। दिस इज़ वेरी वेल प्रूवन पीपल हु डू योगा एंड मेडिटेशन फॉर अ लॉन्ग पीरियड ऑफ़ टाइम। देयर ब्रेन डू नॉट एज एज़ मच एज़ पीपल हु डोंट डू एनी ऑफ़ दिस प्रैक्टिस। ऑल ऑफ़ अस द ब्रेन बिकम स्मॉलर। इट्स अ नेचुरल फैक्ट बट पीपल हु डू योगा एंड मेडिटेशन इट हैपेंस मच लेस स्लोली। दिस इज एमआरआई पर्टिकुलरली वीमेन दिस आर योगिनीस हु हैव बीन डूइंग योगा फॉर अ लॉन्ग पीरियड ऑफ़ टाइम देयर ब्रेन कॉर्टेक्स इज थिकर देन पीपल हु आर नॉट डूइंग योगा। दिस इज़ नाउ दिस इज़ नॉट फ्रॉम निमंस इज़ द इंटरनेशनल वर्क। दिस इज फ्रॉम निमहेंस इन द सेम एल्डरली पापुलेशन स्टेइंग इन ओल्ड एज होम्स वी वर एक्चुअली एबल टू शो दैट सिक्स मंथ्स ऑफ योगा लेड टू एन इंक्रीस इन द साइज ऑफ द ब्रेन एरिया कॉल्ड एस द हिपोकैंपस दिस हिपोकैंपस इज़ अ वेरी इंपॉर्टेंट थिंग फॉर मेमोरी पीपल हु हैव डिमेंसिया द हिपोकैंपस बिकम स्मॉलर एंड स्मॉलर माइंड यू दिस आर ऑल पीपल अबव द एज ऑफ़ 60 सम ऑफ़ देम आर 70 इवन इवन एट 70 इयर्स ऑफ एज यू कैन चेंज योर ब्रेन। सो फॉर ऑल ऑफ अस इट्स अ ग्रेट थिंग टू नो दैट इवन एट दैट एज वी कैन इंप्रूव आवर न्यूरोप्लास्टिसिटी यू कैन इंप्रूव द फंक्शनिंग एंड द स्ट्रक्चर ऑफ द ब्रेन। सो योगा चेंजेस ऑल द न्यूरोट ट्रांसमीटर। दिस इज़ समथिंग कॉल्ड गाबा। द गामा अमिनो ब्यूट्रिक एसिड। अ वेरी इंपॉर्टेंट न्यूरो ट्रांसमीटर इन द ब्रेन एंड वी हैव बीन एबल टू शो दैट विद योगा एक्टिविटी ऑफ दिस न्यूरो ट्रांसमीटर गोस अप इट्स वेरी इंपॉर्टेंट फॉर डिप्रेशन एंड एंग्जायटी मेडिसिंस आल्सो डू द सेम थिंग बट देन व्हाट हैपेंस व्हेन यू स्टॉप दैट्स दी प्रॉब्लम विद मेडिसिंस दिस इज़ एन एग्जांपल एंड दिस इज़ अ सॉर्ट ऑफ समेटिव गैप व्हिच शोज़ देट इफ यू लुक एट द एक्सट्रीम लेफ्ट दैट इन पीपल विद डिप्रेशन गाबा लेवल इज़ वेरी लो एक्सट्रीम राइट इज़ इज़ नॉर्मल। नॉर्मल पीपल बिफोर योगा, द ब्लू इज़ पीपल आर डूइंग योगा। सो दिस इज़ जस्ट विद इन फाइव सेशंस। फाइव सेशंस ऑफ़ योगा वाज़ एबल टू इंक्रीज़ काबा। ऑलदो इट हैज़ नॉट रीच नॉर्मल मे बी इफ दे डू इट फॉर थ्री मंथ्स इट विल कम बैक टू नॉर्मल। एंड रविंद्र हैज़ ऑलरेडी सेड दिस दैट दिस हैप ऑल एवरीथिंग हैपेंस थ्रू द जींस। राइट? सो जीन एक्सप्रेशन, योगा इफ़ेक्ट जीन एक्सप्रेशन हैज़ बीन वेरी वेल शोन। सो पुटिंग इट ऑल टुगेदर ट्राइंग टू समराइज फॉर यू व्हाट हैपेंस व्हेन यू डू आसना प्राणायामा ध्याना धारणा व्हाटएवर इट इज दिस आर द थिंग्स दैट हैपन देयर इज़ अ रिडक्शन इन कॉर्टिसॉल देयर इज़ इंक्रीस इन पीडीएनएफ देयर आर लॉट ऑफ इजी चेंजेस आई हैव नॉट स्पोकन अबाउट दैट बिकॉज़ इट्स क्वाइट टेक्निकल देयर इज आल्सो इंप्रूवमेंट इन कॉर्टिकल इनिबिशन व्हिच इज डन बाय गाबा ऑल दिस टुगेदर इंप्रूव्स योर फिजिकल एंड मेंटल सिम्प्टम्स इट इंप्रूव्स कॉग्निशन व्हिच इज़ अ वेरी क्रिटिकल थिंग पर्टिकुलरली इन द एल्डरली एंड ऑफ़ कोर्स दिस रिड्यूसेस योर स्ट्रेस एंड द रिस्क ऑफ रिलैक्स। सो टू पुट इट ऑल इन वन स्लाइड आई हैव ट्राइड टू पुट दिस फिगर हियर एंड ऑफ़ कोर्स इन द इंडियन कॉन्टेक्स्ट एज़ वेल एज़ इन द वेस्टर्न का कॉन्टेक्स्ट नाउ इट्स वेरी कल्चरली एक्सेप्टेबल टू डू योगा नाउ। सो एनीवेयर इन द वर्ल्ड एनी मेजर कैपिटल इन द वर्ल्ड यू गो इन द सेंट्रल पार्ट ऑफ़ द सिटी देयर विल एटलीस्ट बी 10 योगा सेंटर्स। दैट्स अ यू नो गिवन इन एनी सिटी नाउ इन द वर्ल्ड एंड मोस्ट इंपोर्टेंटली दिस लास्ट पॉइंट इन द बॉटम बिकॉज़ यू गो टू अ डॉक्टर डॉक्टर गिव्स यू मेडिसिन इट्स अ वेरी पैसिव प्रोसेस। व्हाट एम आई डूइंग टू गेट माइस सेल्फ बेटर। सो व्हेन पीपल डू योगा एंड गेट देम सेल्फ बेटर। दे हैव दिस सेंस देट मैंने कुछ किया। आई हैव कंकरर्ड माय डिसऑर्डर। दैट्स अ वेरी वेरी इंपॉर्टेंट थिंग इन माय ओपिनियन। एंड ऑफ़ कोर्स दिस इज़ अ स्लाइड दैट आई पुट इन मोस्ट ऑफ़ माय प्रेजेंटेशंस। दिस ही वाज़ ऑलरेडी इन हिज़ लेट 80ज़ व्हेन दिस फ़ोटो वाज़ टेकन आचार्य यंगर जी एंड यू कैन सी द वे दैट ही इज़ परफॉर्मिंग। सो, ऐज़ यू ऑल नो टिल द एज ऑफ़ 94 यू नो, ही वाज़ एट द पीक ऑफ़ हिज़ पावर्स। थैंक यू वेरी मच। थैंक यू वेरी मच सर फॉर रिसर्च वेज़ हाइली इंपैक्टफुल एंड इनरचिंग प्रेजेंटेशन। सो अस टिल नाउ वी विटनेस थ्री ट्रेमेंडस एनलाइटनिंग प्रेजेंटेशन विद द परमिशन ऑफ़ चेयर नाउ आई विल ओपन द सेशन फॉर द डिस्कशन। सो इफ चेयर विल परमिट देन वी मे टेक टू टू थ्री क्वेश्चन। या तो आप में से अगर कोई योगा फॉर जेट्रिक पापुलेशन इस विषय पर प्रश्न पूछना चाहते हैं तो हाथ उठा सकते हैं। आपके पास माइक आ जाएगा। हम दो से तीन प्रश्नों को ले सकते हैं। समय की सीमा के कारण वहां पर फर्स्ट ऑल मैं सभी को प्रणाम करता हूं और मुझे लगता है कि जो हमारा प्रोग्राम चल रहा है, जो वक्ता हैं और हम सब लोग ज्यादा हिंदी भाषी हैं, योग का प्रोग्राम हिंदी में होना चाहिए। दूसरा मेरा क्वेश्चन है वाकई में योग क्या है यहां प्रश्नों को संक्षेप में ही रखेंगे सर नमस्कार सर मेरा क्वेश्चन है गाबा आपने ही समझा समझाया वो गाबा क्या है जो आपने योगा का भी बताया ना दैट कॉजोल एंड एवरीथिंग तो गाबा हम लोग को नहीं समझना गाबा का समझाएंगे तुरंत गाबा का पुत्र है ना सी गाबा इज अ न्यूरो ट्रांसमीटर व्हिच इज रिस्पांसिबल फॉर इनहबिटिंग थिंग्स इन द ब्रेन तो आपको कोई थॉट नहीं आना चाहिए आप उसको रोकना चाहते हैं वो रोकने का जो कैपेसिटी है गाबा से आता है जो भी आप नहीं करना चाहते चाहते हो। जैसे होता है ओसीडी आप सुने होंगे ऑब्सेसिव कंपल्सिव डिसऑर्डर जो नहीं चाहिए वह बार-बार आता रहता है। वह गाबा का फेलर है। वो गाबा काम नहीं करता है तो यह सब होता है। डिप्रेशन में वही थॉट फिर से आता रहता है। मुझे यह नहीं करना चाहिए था। मुझे वह करना चाहिए था। बार-बार आता रहता है। तो, जो गाबा नहीं काम करता है, तो यह सब बढ़ता है। तो, गाबा का इफ़ेक्ट इन बीमारियों में गाबा का जो पावर है, उसका कम हो जाता है। तो, योगा करने से सिर्फ योगा करने से नहीं योगा एक तरीका है। बहुत सारे तक जैसे हम ईसीटी देते हैं, शॉक थेरेपी देते हैं। उसमें भी वही होता है। लेकिन योगा से हो सकता है, यह नया चीज है। सर मेरा सवाल है कि जो बच्चे हैं जैसे स्विमिंग है तो बच्चे योगा करेंगे और वृद्ध आदमी योगा करेंगे तो उसमें क्या अंतर होगा? अंतर सिर्फ है कि आपका ब्रेन कितना चेंज हो सकता है। तो जो वृद्धों का ब्रेन है थोड़ा तो चेंज हो सकता है लेकिन बहुत कुछ तो नहीं हो सकता है लेकिन जो बच्चों में उसका जो रिजर्व होता है बहुत ज्यादा होता है। जैसे आप पेट्रोल टैंक में रिजर्व बोलते हैं ना तो रिजर्व बहुत ज्यादा होता है। तो बच्चे में शुरू करेंगे तो आपका पोटेंशियल जो है ऑलमोस्ट अनलिमिटेड है कि क्या-क्या कर सकते हैं। आप 70 में शुरू करेंगे तो पोटेंशियल लिमिटेड है लेकिन फिर भी बहुत चेंज हो सकता है। तो अर्लियर यू स्टार्ट द बेटर बट आल्सो द ब्रेन शुड बी मैच्योर इनफ टू स्टार्ट सम काइंड्स ऑफ़ योगा। तो यूजुअली हमारा योगा जो लोग बोलते हैं आर्ट जो है उम्र वो फिट रहता है योगा शुरू करने के लिए। वो लोग बोलते हैं। थैंक यू। आई हैव अ क्वेश्चन। फर्स्ट ऑफ ऑल आप सभी जितने भी हमारे स्पोक्स पर्सन्स हैं सबका वेरी वेरी थैंक्स बहुत अच्छा एनरीचिंग सेशन रहा आप लोगों का और बस एक मैम ने कहा था कि हम एजिंग को रिवर्स नहीं कर सकते लेकिन अभी सर कह रहे हैं कि अगर बीडीएमएफ को अगर हम लोग प्रोपर्ली एजिंग कैन बी रिवर्स तो आई थिंक सम लाइट ऑन देट फैक्ट माय कमेंट इन द स्लाइड वास यू कांट स्टॉप एजिंग एज तो होना है जरा मरण नासनम सर्वव्याधि विनाशनम ऐसे जिन्होंने लिखा वो भी तो बूढ़े हो गए। करेक्ट। तो इट इज़ नॉट अ सब दुखों की दवा बट यू कैन पुट अ ब्रेक ऑन द प्रोसेस ऑफ़ एजिंग। यू कैन स्लो डाउन स्लो डाउन। थैंक यू। थैंक यू मैम। थैंक यू। थैंक यू सर। थैंक यू। थैंक यू ऑडियंस फॉर वंडरफुल इंटरेक्शन। नाउ आई विल इनवाइट द चेयर पर्सन ऑफ दिस सेशन प्रोफेसर बी. आर शर्मा सर हु इज एन एकेडमीशियन फॉर एक्सीलेंस एंड गाइडिंग फोर्स इन द फील्ड ऑफ योगिक साइंसेस। सो रेस्पेक्टफुल्ली वी इनवाइट प्रोफेसर बी आर शर्मा सर। आरु श्वत हस्ते भ्रम गगने दक्षिणे चाक्ष सूत्र मामे हस्ते च दिव्य वर्कन कमयं पुस्तकं ज्ञान गम्यम स्वाम वीणा वाद्यकर कमले शास्त्र विज्ञान शब्द क्रिड दिव्य रूपा कर कमल धरा भारती सुप्रस माय प्रणाम टू ऑल ऑफ यू दी एमिनेट पीपल स्पीक लर्नर स्पीकर्स ऑन द डाइस ऑफ द डाइस दी रिसर्च स्कॉलर्स एंड माय डियर स्टूडेंट फ्रेंड्स एट द आउटसेट लेट मी कन्व माय सिंसियर एप्रिसिएशन टू द ऑर्गेनाइजिंग कमेट फॉर प्रोवाइडिंग अस ए प्लेटफार्म टू डेलीबेट ऑन द रोल ऑफ योगा रोल ऑफ योग आई डू नॉट वांट टू स्पीक योगा तो रोल ऑफ योग फॉर प्रोवाइडिंग और इंप्रूविंग द हेल्दी एंड ग्रेसफुल एजिंग यू हैव हर्ड फ्रॉम द स्पीकर्स दैट द वर्ड द होल वर्ड वी कैन ऑब्जर्व दैट दिस एजिंग दी पीपल एजिंग इज इनक्रीजिंग द मोस्टेंट इज व्हाट रोल वी कैन प्ले इन एस दे राम शिवराम जी हैज़ सेड व्हाट योगा कैन प्ले इट इज नॉट द चैलेंज इज नॉट मेयरली नॉट टू ऐड द इयर्स टू दी लाइफ बिकॉज़ दैट पार्ट इज बीइंग टेकन केयर ऑफ वेरी वेल टेकन केयर ऑफ बाय दी कन्वेंशनल मेथड्स बट टू ऐड दी लाइफ टू दी एडिशनल इयर्स एंड दैट कैन नॉट बी डन विदाउट दी हेल्प ऑफ दी होलिस्टिक अप्रोचेस वेदर इट इज़ अ आयुर्वेद वेदर इट इज़ अ योग और नेचुरोपैथी और यूनानी और दी सिद्धा व्हाटएवर इट मे बी एंड दैट इज द रीज़न व्हाई दी थॉटफुल पीपल हैव गिवन थॉट टू एस्टैब्लिश आयुष डिपार्टमेंट आयुष मिनिस्ट्री इंडिपेंडेंट मिनिस्ट्री इन इंडिया। फ्रेंड्स द पपस इज टू इज टू अप्लाई दी होलिस्टिक अप्रोचेस विद ए व्यू टू ऐड द लाइफ टू दी एडिशनल इयर्स दैट इज व्हाट डॉक्टर उल्कानाथ सेड वी कैन एक्सटेंड दी एजिंग कैन बी पोस्टपोन बट कैन नॉट बी स्टॉप्ड दिस इज अ प्रोसेस। सो विद अ व्यू टू सी इफ इफ आई टॉक इन टर्म्स ऑफ आयुर्वेदा इट इज प्रसन्न आत्म्द्रिय मना इफ यू गो टू पातंजलि योग सूत्र चित प्रसादनम वी जस्ट इट इज अ काइंड ऑफ सूत्र वी आर आई एम आई एम डिस्कसिंग विद यू बिकॉज़ योगा इज़ अ स्टेट ऑफ़ बैलेंस एंड हार्मोनी। दिस इनर बैलेंस एंड हार्मोनी इज़ द की फॉर व्हाट इज़ द की फॉर एक्सटेंडिंग द लाइफ इन द एक्सटेंडेड इयर्स। हाउ वी कैन डू दैट? ब्यूटीफुली रामचंद्र जी राम शिव राम जी हैज़ सेड फ्यू थिंग्स आई एम नॉट ए मैन ऑफ साइंस आई एम अ मैथ मैन ऑफ ट्रेडिशन सो गिव यू अ फ्यू एग्जांपल ऑल प्रैक्टिससेस द प्रीवियस स्पीकर्स दे हैव आई विल आई विल आई विल से फ्यू वर्ड्स एट द एंड बट व्हाट आई वांटेड टू से इज़ द मोस्ट इंपोर्टेंट इज़ दैट दिस इज़ द की व्हाट इज द कि प्रसन्न आत्म्द्रिय मनः एंड प्रित प्रसादना देयर आर मेनी मेथड्स टू डू दैट इट इज़ एस्टेब्लिश फैक्ट दैट आवर आवर स्क्रिप्चर सेस दैट मनेव मनुष्य नाम कारणम बंध मोक्षो एंड हियर इन भगवत गीता आल्सो समत्वम योग उच्चते दैट इज द बैलेंस एंड इकोनमिटी दिस बैलेंस एंड इकोनमिटी दिस इनर बैलेंस इज द की फॉर एक्सटेंडिंग दी व्हाट यू कॉल द एजिंग दिस फॉर फॉर फॉर एक्सटेंडिंग व्हाट यू कॉल एंड एडिंग द लाइफ टू द एजिंग द एक्सटेंडेड इयर्स सो व्हाट आई वांटेड टू से इज दैट दिस इज द की व्हिच वी हैव टू कीप इन माइंड एंड हाउ टू मेक यूज़ ऑफ दिस की यू नो ब्यूटीफुली इन इन पातंजलि योग सूत्र पर्टिकुलरली व्यास भाष्य ब्यूटीफुली इट इज़ सेड चित नदी उभय तो वाहिनी बहती पापाय बहती कल्याणाय पापाय हियर मींस दी पैरासिंैथेटिक व्हाट यू कॉल दी एक्टिवेशन दी व्हेन योर फ्लो इज़ टुवर्ड्स दी पैरासिमैथेटिक इट विल क्रिएट प्रॉब्लम डिसरेमनी देयर विल नॉट बी बैलेंस इमंबैलेंस विल बी देयर बट इफ यू इफ यू इफ यू मेक इट इन द अदर साइड दैट इज द पैरासिंैथेटिक देन अल्टीमेटली यू विल बी एबल टू गेट दैट प्रसन्न आत्मेंद्रिय मना स्लोली स्लोली सो व्हाटएवर द प्रैक्टिस यू आर डूइंग अनलेस इट लीड यू टुवर्ड्स दी चित प्रसाधना अनलेस यू लीड इट यू टू दी व्हाट यू कॉल दी कामनेस एंड क्वाइटनेस ऑफ द माइंड बिकॉज़ द डिस्टर्बड माइंड इज़ रिस्पांसिबल फॉर ऑल काइंड्स ऑफ प्रॉब्लम्स एंड काम माइंड इज रिस्पांसिबल फॉर व्हाट यू कॉल पोस्टपोनिंग दी एजिंग एंड ऑल एवरीथिंग और योरंस एस यू हैव हर्ड द फर्स्ट स्पीकर सेड पीए रविंद्र जी दैट इफ यू मैनेज द स्लीप प्रॉपर्ली इफ यू आर डिस्टर्ब हाउ यू विल बी एबल टू मनी मैनेज द स्लीप एंड इफ द स्लीप इज़ नॉट मैनेज प्रॉपर्ली हाउ योर कॉग्निटिव अस्पेक्ट्स विल विल बी विल बी मैनेज्ड प्रॉपर्ली। सो देयर फॉर देयर इज़ अ नीड टू कीप दिस की विद यू व्हाटएवर द प्रैक्टिस वेदर यू डू आसना वेदर यू इफ यू डू आसना व्हाट दिस आसना से इट इज नॉट स्थिर सुगम आसन में इज नॉट अ मीनस्टीडी एंड कम्फर्टेबल। आई डोंट एग्री विद दिस काइंड ऑफ ट्रांसलेशन ऑफ द बिकॉज सूत्रास आर सेड टू बी इट इट इज अ कॉल दे आर कंसाइज बट दी ओशन इज पुट इन पॉट सो वी हैव टू अंडरस्टैंड इट प्रॉपर्ली क्या समझेंगे कैसा समझेंगे जब आपकी सुख की स्थिरता कंटिन्यूसली बनी रहे सुख की स्थिरता व्हेन योर कंफर्ट इज मेंटेंड फॉर लोंग पीरियड ऑफ टाइम एंड व्हाट हैप्स देर आफ्टर देयर विल बी नो त्वना देर विल नॉट बी कॉन्फ्लिक्ट इन योर माइंड देयर इज अ कामनेस एंड क्वाइटनेस ऑफ़ द माइंड सो दैट दिस इज द की माय डियर फ्रेंड्स सो दिस की समवेयर और अदर वेरी ब्यूटीफुली मिस्टर शिव शिव राम जी हैस सेड दैट इट डिपेंडस अपॉन द इंडिविजुअल टू इंडिविजुअल बिकॉज आवर कंस्टीट्यूशन एंड आवर टेंपरामेंट इज डिफरेंट। नेचर हैज़ मेड दिस। सभी एक जैसा नहीं है। सब डिफरेंस है। एक ही पानी जो है ना एक पेड़ को लगता है एक एक आता है फल दूसरे में दूसरे में फल आता है। इट डिपेंड्स अपॉन दी इंडिविजुअल टू इंडिविजुअल। सो व्हाटएवर द प्रैक्टिस इज सूटेबल टू योर टेंपरामेंट सूटेबल टू योर व्हाट यू कॉल दी कंस्टीट्यूशन दैट प्रैक्टिस शुड बी टेकन एंड इट शुड बी प्रैक्टिस्ड विद दी अटोस्ट डिवोशन एंड देन ओनली द डिजायर्ड रिजल्ट्स कैन बी गेन और अचीव अदरवाइज ओनली बाय टॉकिंग इट विल नॉट हेल्प ब्यूटीफुली ना डॉक्टर नाथू जी हैस सेड दिस सो नाउ कमिंग टू द पॉइंट माय पॉइंट वास ओनली दैट वी आर नॉट हियर टू ऐड इयर्स टू लाइफ वी आर हियर टू ऐड लाइफ टू द इयर्स अनलेस यू फॉलो अनलेस यू फॉलो दी होलिस्टिक अप्प्रोच नथिंग कैन बी अचीव्ड आवर ऑल साइंसेस आवर अप्रोच इज नॉट ए पीस मील अप्रोच इट इज अ होलिस्टिक अप्रोच। सो अकॉर्डिंगली वी हैव टू फॉलो सो व्हाटएवर इज हैपनिंग ब्यूटीफुली डॉक्टर नातू जी हैज़ सेड दी भोजन भजन भाषण भ्रमण दीज़ आर दी फ्यू थिंग्स व्हिच इज वेरी मच सिमिलर टू दी भगवत गीता युक्त आहार विहारस युक्त चेष्टस कर्मसु युक्त स्वप्ना बोधस योगो भक्ति दुख तो देन ओनली द योगा कैन यू कैन ओवरकम अनलेस यू फॉलो दिस अगर टेस्ट के लिए खाएंगे जीने के लिए खाएंगे या खाने के लिए जिएंगे यह हमारे ऊपर निर्भर करता है। हम जीने के लिए खाना चाहते हैं कि खाने के लिए जीना चाहते हैं। अगर जीने के लिए खाएंगे तो एजिंग आपको पोस्टपोन होगा। अगर अगर खाने के लिए जिएंगे तो फिर मुश्किल है। तो देयर आर मेनी थिंग्स एंड बहुत सारी बातें जो हमारे प्रीवियस स्पीकर्स ने हमारे लर्नर स्पीकर्स ने आपके साथ शेयर की हैं। जिसमें डॉक्टर रविंद्रन जी ने बहुत अच्छी बात कही। पांच मैकेनिज्म के बारे में उन्होंने आपसे चर्चा किया। उसके बाद मैं अगर बात करूं तो बहुत सारी बातें डॉक्टर नाथू जी ने इनके साथ भोजन भ्रमण और भाषण के साथ-साथ और भी बहुत सारे आपको उन्होंने पॉइंट्स दिए हैं जो कि टाइम कम है हमारे पास एंड द मोस्ट इंपोर्टेंट जो कि हाउ डस इट वर्क्स तो मैं बीइंग अ ट्रेडिशनल आदमी यही कहूंगा कि आपका मन मन प्रसन्न और कैसे फॉल मीन्स से या फेयर मीन्स से कैसा करना है मनपसंद उसको भी ध्यान में रखना है। युक्त युक्त युक्ति युक्त क्या है? व्हाटएवर इज इज सूटेबल टू योर अपलिफ्टमेंट दैट यू हैव टू ऑप्ट अडॉप्ट एंड जो नहीं है सूटेबल उसको कैसे-कैसे छोड़ना है। वही है नदी। बिकॉज़ वह हमारे जो कर्माशय में जो संस्कार पड़े हुए हैं उसके कारण एक ऑटोमेटिकली कोई सिखाता नहीं हमको। ऑटोमेटिकली हम उस फ्लो में बह जाते हैं। अगर उसको मोड़ना है तो मोड़ने के लिए बहुत ही ऑटमोस्ट डिवोशन चाहिए। इसलिए महर्षि पतंजलि को भी कहना पड़ा कि सधु दीर्घकाल निरंतर सत्कारा से भी तब जाकर के हो सकता है। अन्यथा नहीं हो सकता। जैसे कि आपने अगर बहते पानी में अगर छलांग लगाया तो इट इज इजी टू गो टुवर्ड्स डाउनवर्ड जाना तो अच्छा हो जाएगा। लेकिन अगर वापस आना है तो आपको अगेंस्ट दी फ्लो जाना पड़ेगा। तो अगेंस्ट दी फ्लो जाने के लिए पहले यह आहार विहार युक्त आहार युक्त व्यवहार यह सब होगा। उसके बाद यह आसन प्राणायाम की और वो आसन भी अब जैसे कि आसन प्राणायाम भी आपको युक्ति युक्त अपनी कैपेसिटी के अनुसार करना होगा। इसलिए जैसा कि शिवराम जी ने कहा कि कैसा पता लगाएंगे इसलिए डिफरेंट-डिफरेंट मॉड्यूल्स बनाने की बात उन्होंने की। तो यह अत्यावश्यक है कि हम लोग एक्सपेरिमेंट करें और जब तक हम अपने ऊपर एक्सपेरिमेंट नहीं करेंगे यह विद्या और सबसे पहला काम एक्सपेरिमेंट करना कि जो प्रैक्टिस करने से आपका चित्त भ्रमित होता है, परेशान होता है, वह वाला प्रैक्टिस आपको सूटेबल नहीं है। देयर आर मेनी मीन्स, मेनी पाथ्स अल्टीमेटली दे आर लीडिंग टुवर्ड्स दी वन गोल एंड दैट गोल इज़ इंटीग्रेशन ऑफ़ योर पर्सनैलिटी। नो डाउट अबाउट इट। बट एक बात ध्यान में रखना है कि एजिंग का प्रोसेस जो है यह बदला नहीं जा सकता। यह होगा। लेकिन अगर आपने युक्ति युक्त सब जगह किमर्थम क्रियते क्रिया आई रिमेंबर स्वामी दिगंबर जी हु यूज्ड टू से दैट व्हेनएवर यू आर गोइंग टू परफॉर्म एनी एक्शन और खाने जा रहे हैं या कुछ भी काम करने जा रहे हैं। तो उसके कंसीक्वेंसेस पर थॉट दीजिए। वो क्या हो क्या इसके परिणाम होंगे। एंड व्हेन यू गिव थॉट टू द कंसीक्वेंसेस ऑटोमेटिकली यू मे बी एबल टू विद्रो योरसेल्फ फ्रॉम दैट पर्टिकुलर सिचुएशन अदरवाइज इट इज वेरी डिफिकल्ट तो इसलिए आवश्यक है कि हम लोग यह यह विद्या बोलने की नहीं करने की है और जब तक हम करेंगे नहीं तब तक हम लोग सिर्फ बीटिंग अराउंड बुश एंड नॉट टारगेटिंग द पॉइंट तो इसलिए आवश्यक है कि हम लोग इस विषय को यह जो विषय है याद रखना है कि लाइफ ऐड करनी है उस एजिंग प्रोसेस में ताकि ग्रेसफुली वो हम लोग उस एजिंग को एक्सेप्ट कर सके। ग्रेसफुली हम लोग उसमें जा सके। दिस इज व्हाट इज द पर्पस। आई थिंक टाइम मेरा टाइम तो हो गया है। जबकि ज्यादा हो गया है इसलिए यहां क्षमा मांगता हूं। और भी बातें बहुत सारी करना चाहता था लेकिन टाइम बहुत नहीं होने के कारण यहां अपनी वाणी को विराम देता हूं और क्षमा याचना करता हूं कि कुछ लोगों को क्योंकि आदत पड़ गई है अंग्रेजी में बोलने की तो हिंदी बोलने में थोड़ा सा गड़बड़ हो जाता है। थैंक यू वेरी मच। बहुत-बहुत धन्यवाद सर। जैसा कि आप सबको पता है कि यह सत्र हमारा यहां पर अपनी पूर्णता को प्राप्त हुआ तो मैं विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं। आज के इस सत्र के हमारे जो प्रमुख वक्ता रहे डॉक्टर पी एन रविंद्र सर डॉक्टर उर्का मैडम और प्रोफेसर डॉक्टर शिवराम बरबल्ली सर और विशेष रूप से मैं धन्यवाद देता हूं। इस सत्र की अध्यक्षता कर रहे प्रोफेसर बी आर शर्मा सर को और इस सत्र का सारांश अगर हम एक शब्द में कहें तो कह सकते हैं युवा वृद्धो अति वृद्धो व्याधितो दुर्बलो युवा अभ्यासात शुद्धि मापनोति सर्व योगेश्व तंत्रित कि योग के अभ्यास कोई भी कर सकता है, किसी भी उम्र में कर सकता है, स्वस्थ और समग्र रहने का यही एकमात्र सूत्र है। आदरणीय इस सत्र के अध्यक्ष महोदय की अनुमति के साथ में इस सत्र को पूर्णता प्राप्त कराना चाहूंगा। एक बार ओमकार तीन बार शांति के साथ इस सत्र को पूर्ण करेंगे। सभी लोग ध्यान मुद्रा में आ जाएंगे कुछ क्षणों के लिए। एक बार ओमकार ओम शांति शांति शांति सभी मंचस्थ अतिथियों अतिथियों का बहुत-बहुत धन्यवाद। आप सबका भी बहुत-बहुत धन्यवाद। नमस्कार प्रणाम। ये क्या आ जय आइए आगे आने वाले मुख्य अतिथि चीफ ये भी हमारी है प्रॉब्लम हां हेलो नमस्कार सभी को कृपया दो मिनट 5 मिनट के अंदर आप वापस सारे स्टूडेंट्स अपने चेयर्स पे आ जाएंगे बिकॉज़ वी विल बी बिगिनिंग वि द नेक्स्ट सेशन शार्प एट 11 प्लीज एनश्योर दैट यू रिटर्न हियर बाय 10:55 सो दैट वी कैन स्टार्ट विद द सेशन शार्प एट 11 जी आपका था और हम लोग ये सोच रहे थे हम लोगों की डेमो यहां भी हो जाएगा वैसे हां यही तो है ना हमें लगता है कि ऐसा किसी ने किया लैंग्वेज सारे टीचरों को मैसेज कहा जाए थोड़ी ना करवा देंगे हो गया उसके कारण तैयब सर को बोला सर हां नहीं बट आएंगे क्योंकि स्टूडेंट्स को अभी हमारे को भेज दीजिए ओपन यहां रितेश पीछे यही पिछली बार ऊपर की तरफ था वही है टीचर्स वाले भी सर एक बार कॉल कर लीजिए ना कि बच्चों को देख उसके बाद हां जी नहीं अभी टेक्निकल शुरू हो जाएगा 10 15 टेक्निकल सेशन हो जाए उनका पावर पॉइंट अगर आ गया हां दूसरा बोल सर थी। हां, वो उसमें इनकर्पोरेट कर दी। तो अभी होगा सेक्शन थोड़ा और शॉर्ट करके मैं तो बोला ना आपको बोले ना दो मिनट में बोलता हूं। आप खड़े हो गए। नहीं नहीं सर ऐसा कुछ नहीं है। क्लियर हो गया ना ऑडियो अभी उसके पहले आज हां जल्दी क्लिप बैकग्राउंड बैकग्राउंड शिव कुमार राम यांची मीटिंग देन वी नीड टू प्रिपेयर लॉट ऑफ टी हाउ हाउ यू आर गोइंग टू कम्युनिकेट दिस वन सेशन शुरू नमस्कार य पे य कर नहीं लगा टीज़ हो गया हमारा तो हो गया आज वो अभी मैं उनको बोल दिया जो आप रिकॉर्डिंग नमस्कार एवरीवन आई रिक्वेस्ट ऑल द टीचर्स टू इंश्योर स्टूडेंट्स आर सीटेड हियर इन द हॉल यहां पे एंकर क्या तब नहीं वो नहीं बोलेगी कि अब हम एक पढ़ रहे हैं जिसमें हम कुछ मॉड्यूल्स ल्च करेंगे। पहला मॉड्यूल है एयर जैसे वो एयर बोल का कुछ एक्टिवेट फिर आ गया थैंक यू फिर वो 10 के बारे में स्क्रिप्ट होने लगे फिर5 लोगो आता था पहले वो लोगो ल्च लोगो ल्च करी थी अभी 55 और नहीं वो तो है लेकिन हां हां वहां पहले सभी से निवेदन है कि कृपया अपनी सीट ले लें मेन हॉल में नेक्स्ट सेशन जल्द ही प्रारंभ होने जा रहा है। लॉन्च सर कह रहे थे पहले के बाद आई विल गिव देन विल कम परमार्ट टाइम नहीं है हमारे पास अभी दिक्कत नहीं तो उसको बोलते हैं आप यहां शुरू करें और हमारे टीम को बोलो भाई सब और ठीक है, ठीक है। नमस्कार सभी को। अब हम दूसरे सत्र की तरफ जाना आरंभ कर रहे हैं। सो वी विल नाउ प्रोसीड रेज्यूम द प्रोसीडिंग्स फॉर द नेक्स्ट सेशन विच इस ऑन बिज़नेस मॉड्यूल फॉर योग एंटरप्रेन्योरशिप। आई रिक्वेस्ट एवरीवन टू प्लीज टेक द सीट्स इन द हॉल। आई वुड लाइक टू रिक्वेस्ट एवरीवन हु आर इन फ्रंट ऑफ स्टेज टू प्लीज टेक देयर सीट्स। नमस्कार सभी को। अब हम दूसरे सत्र को प्रारंभ करने जा रहे हैं। एंड दिस सेशन इज अबाउट बिजनेस मॉड्यूल फॉर योग एंटरप्रेन्योरशिप। आई रिक्वेस्ट एवरीवन टु प्लीज टेक देयर सीट्स सो दैट वी कैन प्रोसीड अहेड फॉर द सेम। सो, दिस सेशन सीक्स टु एक्सप्लोर हाउ द टाइमलेस विज़ड्डम एंड ट्रांसफ़ॉर्मेटिव पोटेंशियल ऑफ़ योग कैन बी मीनिंगफ़ुली अलाइन विथ कंटेंपरेरी इनोवेशन ड्रिवन अपॉर्चुनिटीज़ इन टुडेज़ रैपिडली चेंजिंग वर्ल्ड। एस योग कंटिन्यूस टू गेन ग्लोबल रिकॉग्निशन नॉट ओनली एस अ पाथ टू होलिस्टिक वेल बीइंग बट आल्सो एस अ वाइब्रेंट प्रोफेशनल फील्ड देयर इज एन इनक्रीजिंग नीड टू डेवलप सस्टेनेबल एंड रिस्पांसिबल मॉडल्स ऑफ योग बेस्ड एंटप्राइज टू बिगिन द सेशन मे आई नाउ रिक्वेस्ट आई एस्टीम्ड चेयर पर्सन प्रोफेसर अर्पण भट्ट सर फॉर्मर प्रोफेसर एंड हेड ऑफ द डिपार्टमेंट ऑफ स्वस्थव एंड योग एट द इंस्टीट्यूट ऑफ़ टीचिंग एंड रिसर्च इन आयुर्वेद इथरा जामनगर टू काइंडली टेक अ सीट ऑन द डैश। आई नाउ रिक्वेस्ट आवर डिस्टिंग्विश स्पीकर्स मिस्टर सौरभ बोथरा कोफाउंडर हारबिल्ट हेल्थ टेक प्राइवेट लिमिटेड श्री एन के कंसारा प्रिंसिपल कंसलटेंट योग सर्टिफिकेशन बोर्ड न्यू दिल्ली श्री दिगंबर नोटियाल जी फाउंडर मेंबर ऋषिकेश योगपीठ उत्तराखंड टू काइंडली कम फॉरवर्ड एंड टेक अ सीट ऑन द डस आई रिक्वेस्ट मिस्टर सौरभ बोथ्रा को फाउंडर हबिल्ड हेल्थक प्राइवेट लिमिटेड टू प्लीज कम ऑन डायस एंड जॉइन द स्पीकर्स। सो दिस डिस्कशन इन दिस सेशन विल हाईलाइट हाउ योग एंटरप्राइज कैन कंट्रीब्यूट टू एक्सपेंडिंग एक्सेस टू ऑथेंटिक योग प्रैक्टिसेस क्रिएटिंग मीनिंगफुल लाइवलीहुड अपॉर्चुनिटीज़ एंड स्ट्रेंथनिंग द ब्रॉडर वेलनेस इको सिस्टम इन डूइंग सो इट ओपन्स न्यू पाथवेज फॉर प्रैक्टिशनर्स एजुकेटर्स एंड इंस्टीट्यूशन टू कैरी फॉरवर्ड द स्पिरिट ऑफ़ योग वाइल व्हाइल रेस्पोंडिंग टू द नीड्स ऑफ द कंटेंपररी सोसाइटी। बिफोर वी फॉर्मली कमेंस दिस सेशन। वी वुड लाइक टू एक्सप्रेस आवर सिंसियर ग्रेटट्यूड एंड वेलकम आवर डिग्निटरीज बाय प्रेजेंटिंग अ टोकन ऑफ अप्रिसिएशन इन द फॉर्म ऑफ अ हर्बल प्लांट पॉट। दैट सिंबलाइजेस ग्रोथ, वेलनेस एंड हार्मोनी एंड अ मोमेंटो एज अ मार्क ऑफ आवर रेस्पेक्ट फॉर दे ग्रेशियस प्रेजेंस। मे आई नाउ रिक्वेस्ट डॉ. काशीनाथ समगंडी सर टू काइंडली कम फॉरवर्ड एंड प्रेजेंट अ टोकन ऑफ अप्रिसिएशन टू आवर एस्टीम चेयर पर्सन प्रोफेसर अर्पण भट्ट। प्रोफेसर फॉर्मर प्रोफेसर एंड हेड ऑफ स्वस्थव एंड योग एट्रा जामनगर गवर्नमेंट ऑफ इंडिया। आई रिक्वेस्ट सर टू प्लीज प्रेजेंट आई रिक्वेस्ट सर टू प्लीज प्रेजेंट अ हर्बल प्लांट पॉइंट एंड मोमेंटो टू मिस्टर श्री एन के कंसारा जी प्रिंसिपल कंसलटेंट वाईसीबी न्यू दिल्ली वी रिक्वेस्ट सर टू प्लीज प्लीज प्रेजेंट टू प्लीज प्रेजेंट हर्बल प्लांट पॉट एंड अमटो टू श्री सौरभ बोथरा जी कोफाउंडर हर्बिल्ड हेल्थ टेक प्राइवेट लिमिटेड जाओ बेटा जाओ जाओ जाओ आई रिक्वेस्ट सर टू प्लीज प्रेजेंट अ प्लांट पॉट एंड मोमेंटो टू श्री दिगंबर नटियाल जी फाउंडर मेंबर ऋषिकेश योगपीठ उत्तरा दी प्लांट पॉट सिंबलाइज दिस इज़ ग्रोथ, वेलनेस एंड हार्मोनी एंड द मोमेंटो मार्क्स आर रेस्पेक्ट फॉर योर ग्रेसियस प्रेजेंस। थैंक यू सर। थ्रू द इनसाइट्स एंड एक्सपीरियंसेस ऑफ आवर डिस्टिंग्विश स्पीकर्स दिस सेशन विल रिफ्लेक्ट अपॉन हाउ ट्रेडिशनल नॉलेज सिस्टम्स कैन बी थॉटफुल्ली इंटीग्रेटेड विथ मॉडर्न बिज़नेस प्रैक्टिससेस, टेक्नोलॉजी एंड इनोवेटिव आउटब्रीच स्ट्रेटेजीज़। सो बिफोर वी प्रोसीड फर्दर अलाउ मी टू ब्रीफली हाईलाइट द डिस्टिंग्विश्ड एकेडमिक जर्नी ऑफ आवर रेस्पेक्टेड चेयर पर्सन प्रोफेसर अर्पण भट्ट। सर इज़ अ मेंबर ऑफ जनरल बॉडी स्टैंडिंग कमि स्टैंडिंग फाइनेंस कमिटी एंड साइंटिफिक एडवाइज़री कमिटी ऑफ मोरारजी देसाई नेशनल योग इंस्टीट्यूट मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष एंड सर्व्स एस अ चेयर पर्सन ऑफ द असेसमेंट कमिटी ऑफ वाईसीबी गवर्नमेंट ऑफ इंडिया। सर इज आल्सो अ मेंबर ऑफ द स्टीयरिंग कमिटी ऑफ द नेचुरोपैथी रजिस्ट्रेशन बोर्ड अंडर द मिनिस्ट्री ऑफ आयुष एंड अ मेंबर ऑफ द बोर्ड ऑफ योगिक साइंसेस एट डॉक्टर एच एस गौर सेंट्रल यूनिवर्सिटी सागर सर प्रीवियसली सर्व्ड एस प्रोफेसर एंड हेड ऑफ द डिपार्टमेंट ऑफ स्वस्थव एंड योग एंड डीन ऑफ प्लानिंग एंड डेवलपमेंट एट द इंस्टट्यूट ऑफ टीचिंग एंड रिसर्च इन आयुर्वेद जामगर एन इंस्टट्यूट ऑफ नेशनल ेंस अंडर मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष सर हैज़ कंट्रीब्यूटेड एक्सटेंसिवली टू एकेडमिक एंड प्रोफेशनल फोरम्स पार्टिसिपेटिंग इन ओवर 230 नेशनल एंड इंटरनेशनल कॉन्फ्रेंसेस एंड डिलीवरिंग मोर देन 500 लेक्चर्स इन इंडिया एंड अब्रॉड इंक्लूडिंग इनवाइटेड लेक्चर्स इन द यूके, पोर्तुगीज़, ब्राजील, नेपाल एंड मेनी अदर नेशंस। सर हैज़ ऑथर्ड मोर देन 45 रिसर्च पेपर्स इन सेवरल एकेडमिक पब्लिकेशंस एंड हैज़ गाइडेड न्यूमरस पोस्ट ग्रेजुएट एंड डॉक्टरेट स्कॉलर्स इन योग, आयुर्वेद एंड नेचुरोपैथी। वी आर ट्रूली ऑनर्ड टू हैव यू सर विथ अस विथ दिस नाउ। आई रिक्वेस्ट यू टू काइंडली डिलीवर द ओपनिंग रिमार्क्स एंड सेट द कॉनंटेक्स फॉर टुडे सेशन। प्लीज सर। हेलो आई थिंक यू नीड टू अ इंक्रीस द वॉल्यूम अ लिटिल बिट मे बी सो एट दी ऑनसेट ऑफ दिस सेशन आई नो एवरीबडी हैज़ हाइप्ड देयर सिंपैथेटिक चेन बाय हैविंग अ कप ऑफ टी और कॉफी कॉफी पुटिंग दी एंथूजियाज्म बैक इनू द बॉडी एंड माइंड। सो लेट अस स्टार्ट दिस सेशन विद अ स्मॉल प्रेयर। मे आई रिक्वेस्ट एवरीवन टू बी सीटेड स्ट्रेट इन देयर सीट्स। यू ऑल नो हाउ टू प्रे। सो आई डोंट हैव टू से। सो प्लीज कम डाउन इन द प्रेयर मोड एंड वी शैल स्टार्ट विद द प्रेयर व्हिच प्रोबेब्ली एवरीबडी नोस फोकसिंग ऑन द ब्रेथ। इन बिटवीन दी आइब्रोस विजुअलाइजिंग पतंजलि जी प्रणव वंस स्पिरिचुअल मास्टर एंड द डीएटी वन लाइक्स टू वरशिप ओम योगे चित्स पदे वाचा चा मलम शरीरस च वैद्यकेन योपा करोत्तम प्रवर मुनि पतंज्जलि प्रांजलितोस्मि पतंज्ंजलिम प्रांज्जलितोस्मि पतंजलिम प्रांजलतोस्मि ओम शांति शांति शांति नमस्कार सभी का इस सत्र में हृदय पूर्वक स्वागत है। यह सत्र आज के युग के परिप्रेक्ष्य में काफी महत्वपूर्ण है। आज की स्थिति के परिप्रेक्ष्य में काफी महत्वपूर्ण है। जहां हम योग उद्यमिता के संदर्भ में व्यासायिक प्रारूपों की चर्चा करने वाले हैं। और इन चीजों के लिए हमें क्या चाहिए? एक जो ऐसा व्यासायिक जो इन प्रारूपों के साथ काम कर रहा हो। इन प्रारूपों को सही तरीके से अमल में लाने के लिए और वह सही हैं या नहीं है या किस मानक पर सही बैठते हैं? उसको तय करने के लिए कुछ प्रमाणीकरण की व्यवस्था हो और व्यावसायिकता और प्रमाणकरण की भेदरेखा के बीच में योग का जो आध्यात्मिक पक्ष है वह भी कहीं ना छूटे इसलिए उसमें किस तरह से आध्यात्मिकता आ सके यह बात भी उतनी ही महत्वपूर्ण हो जाती है। मेरे सामने मैं देख रहा हूं बहुत सारे यंगस्टर्स हैं। बहुत नौजवान लोग हैं जो कि योग को एक व्यवसाय के रूप में अपने जीवन यापन के एक साधन के रूप में लाने के लिए उत्सुक हैं तो इन सब के लिए हमारे बीच आज जो वक्ता लोग वक्तागण उपस्थित हैं वो इन तीनों क्षेत्रों में अपनी महारत रखते हैं। बोथरा जी हैं। उन्होंने काफी एक बड़ी कम्युनिक कम्युनिटी आज के युग की भाषा में कहें तो 14 एम जिसको हम कह सकते हैं उतनी एक बड़ी कम्यूनिटी है। उनके पास कुछ वैश्विक कीर्तिमान भी हैं। हमारे साथ में कंसारा जी हैं जो कि प्रमाणीकरण के संदर्भ में काफी कुछ काम कर रहे हैं और हमारे साथ दिगंबर जी भी हैं जो कि योगाभ्यास किस तरह से करना चाहिए। इस विषय में और आध्यात्मिकता के संदर्भ में हमसे बात करेंगे। तो आइए ज्यादा वक्त ना गवाते हुए हम इस सत्र की शुरुआत करते हैं। मैं सबसे पहले सौरभ बोत्रा जी को निमंत्रित करता हूं अपना वक्तव्य देने के लिए। हैंड माइक मिलेगा। हैंड में चेक चेक। नमस्ते सभी को। मैं शुरुआत इससे करना चाहूंगा पूछते हुए कि कितने लोग यहां पर ऐसे हैं जो योगा सिखा रहे हैं या योग सिखा रहे हैं। अरे वाह सभी टीचर्स हैं। तो मैंने अपनी योग सिखाने की शुरुआत 2012 में की थी और लगभग 2020 तक हम सभी ऑफलाइन योग ही सिखाया करते थे और 2020 में ऑफ कोर्स जब कोविड हुआ तो सबको पता नहीं था क्या करें तो सब ने ही ऑनलाइन सिखाना शुरू किया तो जब मैं छह- 7 साल सिखाता था तो मेरे मन में आता था कि अगर हम 200, 250, 300 लोगों को अगर सिखा पाए तो बहुत बड़ी बात होगी। इजंट इट? यस नो? अच्छा मुझे लग रहा है थोड़ा ध्यान वापस लाना पड़ेगा। क्या सब लोग खड़े हो सकते हैं एक बार? यस कितना अच्छा है। ओके हां नहीं ओके वापस बैठ जाइए। वापस बैठ जाइए। हां। एक बार दोबारा खड़े हो जाते हैं। अब हम योग की बात कर रहे थे तो थोड़ा सा ऑफकोर्स वापस बैठ जाइए। कुछ लोग बैठ ही नहीं रहे हैं। पहले ही पता है। ओके, एक लास्ट टाइम। चलो, एक बार वापस से खड़े हो जाते हैं। ओके, दोनों हाथ ऊपर थोड़ा सा शेक कर लेते हैं ऐसे, दोनों हाथों से, हां, मेरे एक हाथ में माइक है। ओके। और नाक को हाथ लगाएं। किधर है ना? ओके, बैठ जाइए। आप शायद थोड़ा ज्यादा अच्छे से सुन पाएंगे। ओके, वैरी नाइस। तो जब हम कुछ लोग मैं एक सवाल पूछता हूं आप बताइए मुझे आप आंसर कर सकते हैं तो थोड़ा चिल्लाना पड़ेगा शायद आपको यहां पर कोई ऐसा है जो ऑनलाइन ऑलरेडी सिखाता है अरे वाह क्या बात है बहुत बढ़िया तो जब मैंने ऑनलाइन अपनी पहली क्लास ली थी 22 मार्च 2020 लॉकडाउन का पहला दिन था तो मुझे ये रियलाइज हुआ कि योगा के बारे में हमको बहुत लोगों को बताने की जरूरत है और बहुत अवेयरनेस चाहिए बहुत सजगता चाहिए लोगों को बट बट मुझे छह साल लगभग इतना मैंने इंजीनियरिंग कॉलेजिस में योग सिखाया और जब मैं पहली क्लास ले रहा था ना तो तीन लोगों ने क्लास ज्वाइन की थी तीन लोगों ने कितने लोगों ने तीन लोगों ने और मुझे लगा अगर मैं हजार लोगों को ऑनलाइन सिखा सकूं और ये हजार का नंबर इसलिए आया था क्योंकि ज़ूम की लिमिट होती है हजार पता है सब लोगों को ये बात तो ज़ूम की लिमिट होती है हजार तो मैंने सोचा अगर हजार लोगों को योगा सिखाऊंगा तो कितनी कितना मजा आएगा मुझे लाइफ में ऐसा लगेगा कुछ सच में किया है कुछ इंपैक्ट लाया है तो मुझे लगा 1000 का ऐ करेंगे तो काश 100 तक तो पहुंचे और एक साल लग गया मुझे तीन के नंबर को 100 तक ले जाने में कितना टाइम लगा एक साल नहीं अभी एक अभी आगे कहानी बाकी है एक साल बाद जब दूसरा साल था तो मुझे रियलाइज नहीं हुआ कि क्या ये पॉसिबल भी है हजार लोगों को सिखाना ऑनलाइन मुझे लगा इंपॉसिबल है ये बट ऐसे बोलते हैं ना एम फॉर द मून मे बी यू डू समथिंग राइट तो दूसरे साल तक खत्म होते-होते लगभग 1200 लोग रोज हमारे साथ योग अभ्यास कर रहे थे। अब यहां पर हमको एक रियलाइजेशन आया कि योग सिखाने के लिए आपको जरूरी नहीं है कि ऑफलाइन मीडियम ही पॉसिबल है। ऑनलाइन में भी ज्यादा लोगों तक पहुंचा जा सकता है। और मैंने हमेशा से यही सोचा है कि मुझे ज्यादा लोगों को योग सिखाना है। तो दो टाइप के होता है। एक होता है कि आप योग में उनको डीप में ले जाइए या आप ज्यादा लोगों को सिखाइए तो आपको बहुत डेप्थ नहीं कर सकते हो आप उसमें। आपको थोड़ा सा सिंपल ही रखना होता है। तीसरे साल में मैं 80 हजार लोगों को योगा सिखा रहा था और ऐसा भी नहीं है। वो हर दिन था। यह नहीं कि एक इवेंट कर लिया और हो गया। हर दिन था फोर्थ ईयर तक हमारी जो कम्युनिटी है वो लगभग 2 लाख लोगों की थी और अभी छह साल पूरे होंगे हमें 22 मार्च 2026 में। हम लोग हर दिन करीब 5400 लोगों को ऑनलाइन योग सिखाते हैं। तो ये सब मैं आपको इसलिए बता रहा हूं कि ऑनलाइन का जो पोटेंशियल है वो बहुत ज्यादा है। एज अगर हम एंटरप्रेन्योरशिप की बात करें या हम ज्यादा इंपैक्ट की भी बात करें। आई एम श्योर यहां पर जितने लोग योगा इंस्ट्रक्टर्स बने हैं, योग अभ्यास सिखाना चाहते हैं। हमारे लिए कहीं ना कहीं यह इंपैक्ट है या इस इस चीज में हमें मजा आता है जब हम क्लास खत्म करते हैं और लोग आंखें खोलते हैं तो उनकी आंखों में जो चमक होती है ना वो हमारे लिए बहुत एडिक्टिव होती है। मानते हैं आप? यस नो? तो वो देखने में बहुत मजा आता है। इसीलिए हमारा मन करता है कि हम ज्यादा लोगों को सिखाएं और यह मेरा भी ड्राइविंग फैक्टर था। तो अब 5400 लोगों को अगर हम सिखा रहे हैं तो यह सबके लिए पॉसिबल है। उसके लिए आपको क्या करना होगा? पहले तो यह विश्वास रखना होगा कि ऑनलाइन का स्कोप बहुत ज्यादा है। पॉइंट नंबर वन। पॉइंट नंबर टू जो बहुत इंपॉर्टेंट है। एक होता है कि एज अ टीचर आप प्रेजेंटर हो या आप एक टीचर हो। अब इसमें फर्क क्या है? प्रेजेंटर वो बताना चाहते हैं जो उनको बताना है। सामने वाले सुन रहे हैं या नहीं सुन रहे उससे कोई फर्क नहीं पड़ता। बट टीचर वह इंश्योर करते हैं कि हमारी क्लास ऐसी हो कि सामने वाला सुने। उसको जो चाहिए उसको जो समझेगा उसका जो लेवल है वहां पर यह एप्लीकेबल हो पाएगा। तो एज अ टीचर ना आपको अपना ईगो छोड़ना पड़ता है क्योंकि हमें तो इतना कुछ आता है। बाय द वे मुझे नहीं आता है। आपको शायद मुझसे ज्यादा आता होगा। पर हमें लगता है कि हमें तो इतना कुछ आता है तो हमें सब कुछ बताना है। उनको हैंड स्टैंड भी करवाना है, हेडस्टैंड भी कराना है, शीर्षासन कराना है, सब कुछ कराना है। क्योंकि हमको लगता है कि हमको आता है तो हमारे स्टूडेंट्स को भी आना चाहिए। बट ऐसा जरूरी नहीं है। राइट? तो यह दूसरी इंपॉर्टेंट चीज। पहली इंपॉर्टेंट चीज कि आपको विश्वास रखना होगा कि ऑनलाइन काम करता है। दूसरी चीज अच्छा बाय द वे यहां कितने लोग ऐसे हैं जिनको किसी ना किसी WhatsApp ग्रुप में पता चला होगा हैबिल्ट के बारे में। कोई हाथ उठा सकता है? परफेक्ट। तो मैं आपको एक और प्रूफ देना चाहता हूं। लोगों को फायदा होता है तभी वह जाकर बताते हैं कि यह प्रोग्राम है आप भी करो। राइट? तो मैं बस यह कन्विंस करना चाह रहा हूं आपको कुछ लोग तो ऑलरेडी कन्विंस है क्योंकि अगर आप सिखा रहे हो तो बट अगर किसी के मन में अभी भी शंका है कि ऑनलाइन काम करता है या नहीं। तो ऑनलाइन बिल्कुल काम करता है। और लोगों को सिंपलीसिटी बहुत पसंद आती है तो आप जितनी अपनी क्लास सिंपल रखोगे उतना अच्छा रहेगा। सेकंड एज अ टीचर आपको उनके लेवल पर जाना चाहिए। आपको उनको अपने लेवल पर लाने की कोशिश नहीं करनी है। समझ में आ रहा है? और तीसरा आपको थोड़ा सा इनिशियल एक एफर्ट डालना होगा टू अंडरस्टैंड कि आप ऑडियो वीडियो को बेहतर कैसे कर सकते हो। देखो प्रेजेंटेशन का जमाना है। आज हम देखेंगे यहां पे इतने बढ़िया-बढ़िया फूल है। तो हमको मजा आ रहा है देखने में। इतना बढ़िया हॉल है। तो अच्छा लग रहा है। यह तो हम ऐसे भी कर सकते थे। बट जब प्रेजेंटेशन अच्छा होता है जब सराउंडिंग आपका एंबियंस अच्छा होता है तो सामने वाले को लगता है कि आपने एफर्ट किया है उसके लिए तो आप कोशिश करिए कि आप अपना जो ऑडियो वीडियो जो भी आप आ यूज करते हैं उसको बेहतर करने की कोशिश कर सकते हैं और आपको अगर इस पे थोड़ा डीपर समझना हो तो आप डेफिनेटली हमको Instagram पे मैसेज कर सकते हैं या कहीं पे जहां पर मैं आपको पर्सनली भी थोड़ा हेल्प कर सकता हूं कि अगर आप मुझे भेजोगे मैं ऑनलाइन क्लास ऐसे सिखाता हूं या सिखाती हूं तो इसमें मैं क्या इंप्रूव कर सकता हूं। तो आई वुड बी रियली रियली हैप्पी टू मेक अ डिफरेंस एंड सो दैट वी ऑल ऑफ अस कैन स्प्रेड टू मोर एंड लार्जर पीपल। दैट्स ऑल। थैंक यू। क्वेश्चन शायद लास्ट में होंगे। वो आप सर से पूछिएगा फिर ही मैं क्वेश्चन का आंसर दे पाऊंगा। बहुत-बहुत धन्यवाद। धोतरा जी। आपने बहुत संक्षिप्त में समय की पाबंदगी को ध्यान में रखते हुए काफी अच्छी बातें बताई। अब मैं विनती करता हूं हमारे कंसारा जी को जो कि वाईसीबी में प्रिंसिपल कंसलटेंट हैं। योग प्रमाणीकरण के बारे में वो अपने विचार हमारे सम्मुख रखेंगे। नमस्कार आप सभी सम्माननीय जो डायस पर बैठे हैं उनके लिए और जनता के लिए मेरा नमस्कार बड़ी खुशी हो रही है आपके बीच यहां पर अपने आप को पाकर क्योंकि सभी योग के स्टॉल वोट्स हैं और जो योग के बारे में सब कुछ जानते हैं मैं योग के बारे में बताने के लिए नहीं जैसा कि चेयरमैन सर ने बताया भाई वाई सीबी के बारे में बताने आया हूं और हमारे लिए आईडीवाई और खासतौर से उसका कर्टन रेजर एक बहुत महत्वपूर्ण रहता है क्योंकि यही एक उत्सव है भारत में और भारत के बाहर भी जब वाईसीबी के सर्टिफाइड प्रोफेशनल पूरे देश में और बाहर सबसे ज्यादा सक्रिय होते हैं और हम इन्हीं को सबसे ज्यादा और ज्यादा सक्रिय और और संख्या में बढ़ाने के लिए हम आपका सहयोग चाहते हैं। तो मैं जैसा कि बताया नेक्स्ट वाई सीबी से प्रिंसिपल कंसलटेंट नेक्स्ट स्लाइड करते अच्छा मैं यहीं से सो अभी के लिए हमने सोचा है कि वाईसीबी की और सर्टिफिकेशन की इम्पोर्टेन्स क्या है? एंटरप्रेन्योरशिप हेलो आ जाएगी बहुत कोई दिक्कत नहीं है बोथरा जी ने काफी टाइम दिया है आ रही है ओके ओके बोथरा जी ने काफी टाइम दे दिया है दो चार मिनट एक्स्ट्रा भी मिलेंगे तो सर्टिफिकेशन की इंपॉर्टेंस है और एंटरप्रेन्योरशिप के लिए खास आपके सामने बहुत अच्छा एग्जांपल एंटरप्रेन्योरशिप का बोथरा जी का यहां से जो भाषण हुआ आपको पता लगा उन्होंने अपने आंकड़े बताएं हम सभी जानते बताने की जरूरत ही नहीं। यह अपने आप में एक बहुत अच्छा उदाहरण है कि योग का एंटरप्रेन्योरशिप से कितना बढ़िया रिलेशनशिप है। मैं उसमें छोटी सी एक बात सर्टिफिकेशन की उसमें ऐड करना चाहूंगा और अल्टीमेटली यह योगा से ही जुड़ा है। इसलिए आपको बता दें एंटरप्रेन्योरशिप तो हम सभी जानते हैं। हमें करना क्या है? एक बिजनेस को सेलेक्ट करना है। उसमें अपॉर्चुनिटी देखनी है कि कितना बढ़ सकता है। प्लान बनाएं। इन्होंने अपना प्लान बताया 2012 में 12 मार्च को स्टार्ट किया था और आज 15 साल में 14 साल में कहां तक आ गए हैं तो अपने प्लान को बहुत अच्छे से एग्जीक्यूट किया है। यही इंप्लीमेंटेशन वाली बात लेकिन क्या इसके साथ-साथ हम इकोनॉमिक वैल्यू फाइनेंशियल बेनिफिट्स कर सकते हैं और सिर्फ फाइनेंशियल बेनिफिट्स हमको नहीं सोचने हैं। हमको समाज को इसके हम कितना इंपैक्ट करा सकते हैं। हम योग सभी जानते हैं इंडिविजुअल हेल्प के लिए है। कैसे दूसरों को हम सपोर्ट कर सकते हैं। साथ में अपने लिए भी बिजनेस वैल्यू क्रिएट करते हुए यह हमारे लिए बहुत बड़ी बात है। कहां-कहां पर है इसकी अपॉर्चुनिटीज? आप जस्ट देख लीजिए कोई ऐसा स्कोप रह नहीं जाता है। हेल्थ केयर, हॉस्पिटिटी, इवन टूरिज्म, मेडिकल वैल्यू भी आ रहा है ट्रैवल का। एजुकेशन, टीचिंग, रिसर्च, स्पोर्ट्स, वर्क प्लेस और पब्लिक प्लेसेस। मुझे तो वाकई आई वास अ नोविस। जब बाद में पता लगा कि वर्क प्लेस पर योगा आप काम करते-करते भी आप योगा प्रैक्टिस कर सकते हैं और अपने आप को रिजुमिनेट कर सकते हैं अपनी एफिशिएंसी को बढ़ाने के लिए इफेक्टिवनेस को बढ़ाने के लिए वही चीजें पब्लिक प्लेसेस में आजकल आरडब्ल्यूए में सुबह-सुबह जाओ 5:00 बजे 5:30 बजे एक वो टाइम था जब वो भीड़ देखते थे लोग खड़े रहते थे तो हम सोचते थे ये क्या हो रहा है ये क्या सिर्फ एक्सरसाइज कर रहे हैं अपना टाइम पास कर रहे हैं अपने जीवन को अच्छा बनाने के लिए योग की प्रैक्टिस कर रहे हैं। ये एक बहुत बड़ा एग्जांपल था और साथ में हम सभी जानते हैं आज की डेट में वाकई योग की ग्लोबल डिमांड है। हम सभी जानते हैं वो आंकड़े ही बता रहे हैं कि कितनी जबरदस्त डिमांड है। कहां-कहां से आएंगे ये सब। योग बनाने वाले, पढ़ाने वाले, फॉर्मल एजुकेशन है, कॉलेजेस है, यूनिवर्सिटीज है, नेशनल इंस्टीटश हैं। लीडिंग योगा इंस्टीटश है। सभी इंस्टीटश के यहां पे बड़े-बड़े रिप्रेजेंटेटिव्स बैठे हैं जो योग के शिक्षक, प्रशिक्षक, साधक बना रहे हैं। फिर ट्रेनिंग सेंटर्स हैं और ऑफकोर्स बहुत बड़ा तबका है हमारे पास सेल्फ ट्रेंड योग प्रोफेशनल का, पर्संस का जिसको हम प्रोफेशनल बनाएंगे। राइट? एंटरप्रेन्योरशिप में योग एज ए कैरियर एंड एज ए बिजनेस देयर इज ए ग्लोबल डिमांड फॉर योगा नीड दिस इज व्हाट भट्ट साहब वाज़ आल्सो सेइंग वी नीड क्वालिटी एंड वी नीड स्टैंडर्ड्स व्हाइल वी प्रैक्टिस व्हाइल वी प्रीच योगा सो कम्स दी वेरी सिंपल डेफिनेशन आई हैव ट्राई टू पुट अप सर्टिफिकेशन इज़ द लार्जर टर्म वी आर डीलिंग विद प्रोफेशनल्स और पर्संस सो पर्सनल ल सर्टिफिकेशन इट इज़ ए फॉर्मल इंडिपेंडेंट वेरी इंपॉर्टेंट प्रोसेस दैट वैलिडेट्स एंड इंडिविजुअल्स नॉलेज स्किल एंड कॉम्पिटेंसीज इन ए स्पेसिफिक फील्ड अगेंस्ट डिफाइंड स्टैंडर्डाइज्ड रिक्वायरमेंट्स। दिस इज व्हाट वाईसीबी प्लेज़ दी इंपॉर्टेंट रोल एंड इन वेरी सिंपल टर्म्स मार्क दी वर्ड व्हिच इज़ इन दी ब्रैकेट थर्ड पार्टी। सो वी हैव नाइदर दी इंटरेस्ट ऑन दोस हु आर प्रैक्टिसिंग एंड दोज हु आर रिसीविंग दी प्रैक्टिस वी सर्टिफाई एस अ थर्ड पार्टी इंडिपेंडेंट पर्संस एंड असोर दैट दी पर्सन दी वन हु इज गिविंग इंस्ट्रक्शन इफेक्टिवली परफॉर्म्स हिस एक्सपर्टीज फॉर इंडस्ट्री कंप्लायंसेस योगा इज़ अ वेरी बिग इंडस्ट्री एंड फॉर दैट कंप्लायंसेस दिस इज़ व्हाट वी प्ले देन व्हाट कम्स एस अ बॉडी व्हिच इज़ क्रिएटेड बाय दी मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष अ वेरी बोल्ड स्टेप टेकन अ नीड ऑफ़ दी आवर पावर टू क्रिएट वाईसीबी इन 19 सॉरी इन 2018 सर्टिफिकेशन फॉर योगा प्रोफेशनल्स देन व्हाट वी डू दे बिकॉज़ द योगा प्रोफेशनल्स दे कम फ्रॉम इन माय प्रीवियस स्लाइड आई हैव सेड ट्रेनिंग इंस्टीट्यूशंस एलवाई आईज सेल्फ ट्रेंड पीपल सो दे आर द पीपल एंड दोज़ हु आर प्रोवाइडिंग ट्रेनिंग व्हाट इज़ द कोर्स करिकुलम व्हाट इज़ द सिलेबस वेदर दैट इज़ आल्सो अकॉर्डिंग टू टू दी स्टैंडर्ड प्रैक्टिस और नॉट। सो दैट इज आल्सो व्हाट वाईसीबी डज़ इज़ एक्रेडेटिंग देम। दीज़ आर टेक्निकल टर्म्स बट जनरली वी से वी असश्योर दैट व्हाट दे आर टीचिंग इज आल्सो राइट। वी असश्योर दैट हु इज बीइंग टॉट। दोज़ प्रोफेशनल हु विल प्रैक्टिस दे आर दी राइट पीपल। एंड ऑफ़ कोर्स वी एनश्योर दी क्वालिटी ऑफ ट्रेनिंग एंड असेसमेंट। ऑल दिस थिंग्स दे कवर दी। क्लासिकल योगा। और नॉट दी मे बी आई वुड से आई एम नॉट एन एक्सपर्ट इन दैट फील्ड टू टर्म देम एज अ नॉन क्लासिकल और थिंग सम मॉडिफाइड योगास आर देयर दैट इज प्रेजेंटली नॉट कवर्ड देन दी इंपोर्टेंस ऑफ़ सर्टिफिकेशन यस इट इज द प्रूफ दैट द ही हैड डिफरेंशिएटेड बोथ हैज़ डिफरेंशिएटेड आर वी दी इंस्ट्रक्टर और वी आर एस दी प्रैक्टिशनर्स ओके सो वी द प्रूफ ऑफ प्रोफेशनल क्वालिफिकेशन दैट आल्सो इस इज़ बीइंग सर्टिफाइड देन इट बी बिल्ड्स ट्रस्ट विद ऑल दी स्टेक होल्डर्स। आई मीन दोज़ हु आर रियली डूइंग दी एस एन इंस्ट्रक्टर ही इज टीचिंग दी योगा और दोज़ द गवर्नमेंट बॉडीज और दी एनजीओस और दी एजुकेशन इंस्टीट्यूट्स हु आर एंगेजिंग देम टू गिव ट्रेनिंग टू ट्रेन दी मासेस फॉर सेल्फ हेल्प एंड ऑफ़ कोर्स वंस वी हैव दिस योगा एस अ एक्टिविटी इट इज डेफिनेटली अ वेरी गुड कैरियर अपॉर्चुनिटी इन एव्री फॉर्म विल सी तो इट विल डेफिनेटली प्रोफेशनल कैबिलिटी बेटर जॉब एंड बिज़नेस अपॉर्चुनिटी रिकॉग्निशन इन दी वेलनेस इंडस्ट्री इट इज़ देयर दिस इज़ व्हाट कम्स वी स्ट्राइव ऑन क्वालिटी एंड सेफ्टी इन योगा टीचिंग प्रॉपर नॉलेज ऑफ़ योगा प्रैक्टिससेस आवर गुरुज दोज़ हु आर प्रोवाइडिंग ट्रेनिज़ दे एनश्योर दैट बट गुड टीचिंग स्किल ही जस्ट राइटली पॉइंटेड आउट दैट ऑनलाइन इज़ इज़ आल्सो गुड। इट वर्क्स। यू हैव टू क्रिएट दी राइट टाइप ऑफ़ एनवायरमेंट टू हैव आवर एक्सपेक्टेड डिलीवरीबल्स। बट व्हाट हैपेंस इन अ फिजिकल क्लास? या आई विल डू। व्हाट हपेंस इन अ फिजिकल क्लास वेयर द टीचर और दी इंस्ट्रक्टर इज़ जस्ट इन फ्रंट ऑफ दी 200 और 300 और इवन 50 क्लास। द मोमेंट ही टेल्स समथिंग वन और टू पीपल और मे बी लार्जर नंबर विल रिसोंड डिफरेंटली वन यू जस्ट सिंपली से आप अपना दाया पैर आगे कीजिए आप अपना दाया पैर आगे कीजिए कम से कम 10 15 परसेंट लोग ऐसे होंगे जो पहले सोचेंगे दाया पैर यह है कि यह है और जब तक उनको पता लगता है कि मैंने सही पैर निकाला है तब तक इंस्ट्रक्टर ने दूसरी इंस्ट्रक्शन दे दी होती है कि अब आप खड़े हो जाइए और वह खड़े होने जा रहा है। अब देख रहा है कि बाकी सब तो तीसरे आसन पर आ गए हैं। सो देयर इज अ टाइम लैग बिटवीन व्हाट ही इंस्टट्रक्ट्स व्हाट दी अदर फेलो सिटींग इन फ्रंट ऑफ हिम अंडरस्टैंड्स एंड देन व्हाट ही इंप्लीमेंट्स इट। सो दिस इज व्हाट ए गुड टीचिंग स्किल फॉर एन इंस्ट्रक्टर हैज़ टू बी देयर वेयर ही फॉलोज़ व्हाट द क्लास इज डूइंग एंड ही इंस्टेटली टेक सम एक्शन नॉट व्हाट दैट एव्री टाइम ही विल हैव टू वेट बिकॉज ही वेट्स फॉर वन पर्टिकुलर स्टूडेंट और 10% ऑफ द स्टूडेंट्स टू डू इट थिंग्स प्रॉपरली एंड अंडरस्टैंड प्रोपरली द रेस्ट ऑफ़ द क्लास टाइम विल बी वेस्टेड। यू मे हैव ए क्लास ऑफ 45 मिनट्स और वन आवर योर 15% इज गॉन जस्ट लाइक दैट सो यू विल नॉट। सो दिस इज व्हाट वी एस वाई सीबी एंड दी कोर्स व्हिच हेज़ बीन प्रोड्यूस्ड दी मॉड्यूल्स हेव बीन प्रोड्यूस्ड ओके दे टेक केयर ऑफ़ दिस अस्पेक्ट्स आल्सो दैट दे शुड बी राइटली इंप्लीमेंटेड। सो जस्ट नोइंग अ सब्जेक्ट विल नॉट हेल्प बट हाउ टू कन्व दिस टू योर क्लास दैट इज आल्सो इंपॉर्टेंट एंड इट विल डेफिनेटली प्रिवेंट इंजरीस लेफ्ट और राइट करेंगे आगे पीछे दाएं बाएं करेंगे दूसरों को भी चोट लगाएंगे खुद भी वो बचाना है हमको सो ऑफ कोर्स बहुत जरूरी है आज की डेट में ग्लोबल डिमांड है देयर आर प्राइवेट प्लेयर्स अदर बॉडीज आर आल्सो देयर देयर नंबर्स आर इन लैक्स वी मे नॉट बी दैट मच इन नंबर बट बट वी आर इन क्वालिटी दिस इज व्हाट वी सी एंड आई एम प्राउड ऑफ ऑल दी फ्रेटरनिटी ऑफ़ योगा सर्टिफाइड पीपल दोस हु आर फोल्लोविंग दिस व्हाट हैज़ बीन टैड एंड दे हैव गॉन थ्रू दी रिगार्स ऑफ़ एग्जामिनेशन व्हाट वी से असेसमेंट कंप्राइजिंग ऑफ़ थ्योरी एंड प्रैक्टिस ओके करियर अपॉर्चुनिटीस आर देयर एवरीवेयर यू थिंक ऑफ बिकॉज़ दी ह्यूमन बीइंग इट इज़ फॉर दी ह्यूमन बीइंग सो योगा इज फॉर ह्यूमन बीइंग फॉर एव्री ह्यूमन बीइंग योगा कैन बी अप्लाइड इन एनी फॉर्म वेयर व्हाट यू कैन थिंक योगा कैन बी पार्ट ऑफ दिस इंक्लूडिंग मोस्टेंट बी पार्ट ऑफ द गवर्नमेंट एंड अदर स्कीम वी आर जस्ट वी आर सेलिब्रेटिंग आईडी वाई थाउजेंड्स एंड लैक्स ऑफ पीपल विल बी देयर वे हाउ दे विल कैरी आउट दिस एक्टिविटी वी नीड गुड सर्टिफाइड प्रोफेशनल्स वी कैन से दिस इज़ ऑफ़ कोर्स इट एनकरेजेस प्रोफेशनल डेवलपमेंट एंड मेंटेन स्टैंडर्ड्स। आई वुड जस्ट लाइक टू शेयर वन एक्सपीरियंस व्हाट वी हैड इन ओसाका, जापान एक्सपो वेयर वी हेड थॉट दैट फॉर ओवर अ पीरियड ऑफ़ एक्चुअली दे हैड अलॉटेड टू ऑल मिनिस्ट्रीज़ वन ऑर टू वीक फॉर दी एंटायर फोर मंथ्स ऑफ़ दी ओसाका एक्सपो। आई थिंक सिक्स मंथ्स ऑफ द ओसाका एक्सपो एंड व्हाट हैपेंड वाज़ टू वाईसीबी व्हाट वी गॉट दी स्लॉट ऑफ ऑल दी 180 डेज सिक्स मंथ स्लॉट एंड वी हैड प्लंड फॉर अबाउट 25 पर्संस टू बी अह गिवेन दी डेमोंस्ट्रेशन ऑफ़ योगा फॉर 180 डेज़ यू कैन जस्ट कैलकुलेट इट वाज़ लेस लेस देन 5000 आवर काउंट सी दी पॉपुलैरिटी अब्रॉड। नॉट ओनली इन इंडिया बट अब्रोड ऑल्सो। आवर काउंट क्रॉस्ड 15 थाउजेंड पार्टिसिपेंट्स इन जापान फॉर कंडक्टिंग दी योगा। सो वी वर रियली ओवरबुक्ड फॉर दैट। सो दिस इस व्हाट दी बट देयर आर चैलेंजिस। सो मेनी चैलेंज हाई कंपटीशन इन दी वेलनेस इंडस्ट्री बिल्डिंग ट्रस्ट विद क्लाइंट सम टाइम्स इट बिकम्स वेरी डिफिकल्ट। ओके देन मार्केटिंग एंड प्रमोशन। वी आवरसेल्व्स आर आल्सो नॉट एबल टू मार्केट। सो हाउ दी इंडिविजुअल्स विल मार्केट देट इज़ थिंग। देन मैनेजिंग फाइनेंससेस एंड बिज़नेस ऑपरेशंस। दैट इज आल्सो अ डिफिकल्ट चैलेंज। एंड क्वालिटी वी असश्योर दैट ओवर अ पीरियड ऑफ़ टाइम दी प्रोफेशनल्स गेट ट्रेंड अगेन एंड अगेन और सेल्फ इवैलुएटेड फॉर कंटिन्यूएड सर्टिफिकेशन। बट देन अनदर द बेस्ट चैलेंजस व्हाट आई इट कम्स टू इज़ रिटेनिंग क्लाइंट मे बी। पर्सन फ्यू पर्संस यू विल ऑलवेज फाइंड। ओहो मेरे को अभी तकलीफ हो गई। मैं योगा कर लेता हूं। और जैसे ही मैं ठीक हो गया। जस्ट लाइक एन एलोपैथिक मेडिसिन दे विल बी टेकिंग इट फॉर सेवन डेज एंड देन दे विल सो दिस टाइप ऑफ थिंग्स इफ वी आर क्वालिटी इफ वी हैव अ गुड बिज़नेस सेंस वी विल बी एबल टू रिटेन देम एंड आई विल बी एबल टू क्लोज दिस सो लास्ट दीज़ आर सम नंबर्स व्हिच यू कैन सी इट दीज़ आर गुड नंबर्स व्हिच वाईसीबी हैज़ अश्यूर्ड अचीव सो फार वी आर इन लैक्स एटलीस्ट फॉर वालंटियर्स एंड प्रोफेशनल्स आल्सो 47000 प्लस इज़ देयर दिस नंबर इज़ इज़ वेरी लेस। कंपेयर टू दी लेंथ एंड ब्रेड्थ ऑफ़ दी कंट्री एंड हाउ मेनी वी रिक्वायर इन दी प्रोग्राम्स लाइक श्री योगा 360 विल बी कमिंग। योगा पार्क इज़ कमिंग एंड ऑल दोज़ थिंग। सो दैट विल बी देयर। एंड इन दी कंक्लूज़न आई विल से इट बिल्ड्स ट्रस्ट एंड प्रोफेशनलिज्म। सपोर्ट सक्सेसफुल योगा एंटरप्रेन्योरशिप एज वेल एज़ प्रमोट्स क्वालिटी एजुकेशन। एंड दिस इज द एग्जांपल। जस्ट अलाउ मी टू करेक्ट माइस सेल्फ बाय नॉट राइटिंग इलस्ट्रेटिव एग्जांपल बट इट इज़ इलस्ट्रेटिव एग्जांपल एंड ही इज सिटींग इन फ्रंट ऑफ यू एंड ही इज़ ऑन टॉप ऑफ यू आल्सो दिस इज व्हाट ही इज सर्टिफाइड ओके दिस इज व्हाट द एग्जांपल इज लोग कहते हैं दिस इज व्हाट वी हैव कॉइन थिंक ऑफ योगा थिंक ऑफ वाईसीबी ओके लोगों ने कई कहा होगा थोड़ा सा मजा आता है बोलने में तो मैं बोलना बोलना चाहता हूं। 15 सेकंड लगेंगे। लोग कहते हैं तुम्हारे पास क्या है? मेरे पास डिग्री है। मेरे पास YouTube है। मेरे पास पैसा है। मेरे पास स्टूडियो है। और एक अच्छा इंस्ट्रक्टर बोलेगा मेरे पास वाईसी भी है। थैंक यू। बहुत-बहुत धन्यवाद कंसारा जी। आपने प्रमाणीकरण के संदर्भ में काफी अच्छी बातें बताई। जिनको हमें जेहन में लेना चाहिए और अब तक जिन्होंने प्रमाणीकरण के लिए उद्यम नहीं किया है उन सभी को मेरी करबद्ध प्रार्थना है कि आप उस प्रमाणीकरण के लिए जाएं क्योंकि आने वाले दिनों में जैसे-जैसे नियमावलियां बढ़ती जाती हैं, वैसे-वैसे प्रमाणीकरण की आवश्यकताएं भी बढ़ती जाएंगी। तो जितना जल्दी हम जागृत हो जाए उतना हमारे लिए बेहतर है। हम कहते हैं भारत विश्वगुरु है। इस विषय में विश्वगुरु को लोग तब मानते हैं जब उनके पास प्रमाण होता है। तो आजकल एविडेंस बेस्ड प्रैक्टिसेस हैव टॉप द लिस्ट एंड दिस इज वन ऑफ द आस्पेक्ट वेयर वी कैन हैव इट। सो थैंक यू वेरी मच। अब मैं विनती करूंगा श्री दिगंबर नोतियाल जी से जो कि फाउंडर हैं ऋषिकेश योग विद्यापीठ के और उन्होंने करीब 121 देशों में 19 हजार से ज्यादा विद्यार्थियों को योग विद्या का ज्ञान सिंचन किया है। आइए दिगंबर जी अपना वक्तव्य हमारे सामने रखें। प्रणाम सभी जनों को। यह ऋषिकेश योगपीठ की स्थापना आज से 20 वर्ष पूर्व हमने ऋषिकेश में की। लेकिन स्पष्ट शब्दों में कहूं तो हम लोगों ने इसकी स्थापना बिजनेस मॉडल के रूप में ही की थी। और इसमें हम योग में हम लोग बाय चॉइस नहीं है बाय चांस हैं। व्यापार करते करते योग योग ने हमें अपनी तरफ खींचा और हमारा सौभाग्य यह रहा कि हम लोग ऋषिकेश में रहे तो साधु संतों के बीच में रहने का सौभाग्य मिला। उनसे समझने का सौभाग्य मिला तो हम कहीं अपनी यात्रा योग के मार्ग की तरफ कर पाए। और मैं हम लोग किसी मॉडल के हिसाब से इसमें कभी आगे बढ़े नहीं शुरू से ही तो मैं यहां पर एंटरप्रेन्योरशिप के लिए ज्यादा बातें तो नहीं बोल पाऊंगा लेकिन मेरे पास जो अपने निज अनुभव हैं उनको मैं साझा करना चाहूंगा जरूर यहां पर कि अगर हम हम लोग इसको व्यासिक व्यवसायिक रूप में आगे लेकर के जाना चाहते हैं तो सबसे पहले हमें सोचना होगा यह समझना होगा कि योग जो है वह पढ़ने और पढ़ाने जैसा सब्जेक्ट नहीं है। योग समझने जैसा सब्जेक्ट है हालांकि मैं यहां पर कुछ समझाने नहीं आया हूं। अपनी बात रखने आया हूं और योग जो है वह भीतरी तल की व्यवस्था है जिसको हम ऊपरी तल से नहीं समझ सकते कभी भी और अब अगर हम लोगों ने इसे ऊपरी तल से समझने की कोशिश करी तो कहीं ना कहीं हम चूक जाएंगे और इसके आर्थिक दृष्टिकोण से इसको आगे ले जाने के लिए सबसे पहले जो हमें ध्यान रखना होगा कि इसका का आर्थिक दृष्टिकोण ही हमें सबसे पहले किनारे करना होगा। परमार्थिक दृष्टिकोण से इसको देखना होगा। तभी जाकर के हम लोग इसमें आगे बढ़ पाएंगे। पिछले 20 सालों से जो मैं ट्रेंड देखता देखता हुआ आ रहा हूं। ऋषिकेश में हम लोगों ने इसको बहुत ही ट्रेडिशनल तरीके से और योग की परंपरा को आगे बढ़ाते हुए इसमें काम किया है। और ऋषिकेश में या अन्य जगह पर जो भी मैं इसका ट्रेंड देखता हुआ आ रहा हूं। इसका जो आधुनिकरण हो रहा है, उस वजह से योग धीरे-धीरे भारत से बाहर शिफ्ट होता चला जा रहा है। जहां पर बड़े-बड़े इंस्टिट्यूट आ रहे हैं। क्योंकि आधुनिकरण में जो इसके नए-नए वर्जन नए-नए स्टाइल्स योग में हम लोगों ने स्वीकार करनी शुरू करी है खासकर भारतीयों ने क्योंकि यह डिमांड और सप्लाई जैसा बिजनेस बन गया है। यह डिमांड और सप्लाई जैसा बिजनेस नहीं है। बिल्कुल भी नहीं और मैं नए बच्चों से कहना चाहूंगा अगर आपको टीचर बनना है योगा का तो आपको सबसे पहले टीचर बनने वाली मानसिकता को छोड़ना होगा क्योंकि अगर आप टीचर बनने की मानसिकता से योग को पढ़ने जाएंगे तो आप योग को पढ़ ही पाएंगे याद ही कर पाएंगे समझ कभी नहीं पाएंगे तो अगर इसको आप गहरे तक ले जा सके तो शायद कहीं जाकर के आप इसमें सफल हो पाएंगे और इंटरप्रेन्योरशिप में इसका देखो हमसे पूछ बोला जाता है कि आप लोगों ने योग को बड़ा कर कमर्शलाइज कर लिया है। लेकिन मेरी दृष्टि में कमर्शलाइज वो नहीं होता कि आपने किसी को किसी से ₹2 लिए और बदले में आपने उसको ₹2 का सामान दे दिया। यह कमर्शलाइज नहीं है मेरे ख्याल से। कमर्शलाइज वह है जो आप मैनपुलेट करके ₹2 लेकर के 10 पैसे का भी उनको डिलीवर ना कर सको और ऐसा कहां तक कहा गया है कि योग या विद्या या किसी भी चीज में आप धन नहीं ले सकते या मनी माइंडेड नहीं हो सकते सॉरी मनी माइंडेड तो हो ही नहीं सकते लेकिन आप धन के बिना किसी कार्य को चला सकते धन के बिना कोई कार्य नहीं चलेगा आपको इसका अर्थ वाला स्वरूप मजबूती से पकड़ना होगा लेकिन इसके साथ कि हम डिलीवर बार क्या कर रहे हैं? नियत के साथ करना पड़ेगा। अगर आप लोगों ने इसे नियत के साथ किया और इस योग के विषय पे ध्यान दिया। देखो सारे बिजनेस जितने भी हैं उस उसका सारा का सारा जो मॉडल है जो भी मॉड्यूल है वो अर्थशास्त्र के पास है। लेकिन जो ये योग का विषय है। इसको आप उसके हिसाब से नहीं चला सकते। अगर आप उसके हिसाब से चलाएंगे तो कहीं ना कहीं आप कमजोर पड़ जाएंगे और एक आगे एक स्तर तक जाने के बाद आपका सारा का सारा बिजनेस धीरे-धीरे खत्म हो जाएगा। आप जैसे किसी भी बिजनेस में क्या होता है कि हमारी एक कैलकुलेशन होती है कि कितना हमारा इसमें इनपुट जाएगा। कितना हमारी इसकी कॉस्ट जाएगी और क्या हमारा इसका इसका बेनिफिट होगा। लेकिन हम योग में यह नहीं कर सकते। योग में हमारा जो प्रायोरिटी हमारी होगी वह होगी केवल और केवल इसके ट्रेडिशनल और इसकी जो परंपरा है उसको पकड़ करके रखें कहीं यह ना हो जाए कि इसकी अनुवांशिकता जो है ना वो हनन होनी शुरू हो जाए। ठीक है उसको पकड़ कर के रखेंगे। उसको आगे बढ़ेंगे तो आपको अर्थ के मामले में सोचने की जरूरत नहीं पड़ेगी। अर्थ आपके पीछे आएगा अगर आपने परमार्थ के बारे में सोचा तो। तो परम अर्थ के बारे में सोचना है। अर्थ के बारे में बिल्कुल भी नहीं सोचना है। यह आएगा इसका बाय प्रोडक्ट है। यह मेरा आप लोगों को प्रॉमिस है और इसी मंच के माध्यम से मैं आप लोगों से कहना चाहूंगा कि हमारे पास अगर आप लोगों को लगता है कि एक सक्सेस मॉडल हम लोगों ने तैयार किया है। आप आइए ऋषिकेश हम आपको इसकी बारीकियां बताएंगे। किसी को भी आना हो हम इसका एक प्रत्येक पहलू आप लोगों को बताएंगे। लेकिन अगर हम इसकी ऑथेंटिसिटी को नहीं पकड़ सके। इसको अगर हमने सुपरफिशियल लेवल पर लिया इसको हमने अन्य सब्जेक्ट की तरह लिया तो हम कहीं ना कहीं फेल हो जाएंगे। हम ना अर्थ की तरफ जा पाएंगे और ना हम अपने आप से जुड़ पाएंगे। तो योग ही अपने आप में एक ऐसा सब्जेक्ट है जो आपको चारों चहुं चो दिशा की तरक्की करवाता है। प्रगति करवाता है। केवल अर्थ की ही नहीं। आपके स्वास्थ्य की भी आपके मानसिक स्तर की भी और आपके सामाजिक स्तर की भी धन्यवाद आप सभी लोग बहुत-बहुत धन्यवाद श्री दिगंबर नौतियाल जी योग के अंदर की जो भावना है योग का जो प्रादुर्भाव हुआ है उसके मूल तत्व को पकड़ कर उन्होंने योग शिक्षा के संदर्भ में बात की। बहुत ही साधुवाद। वी थैंक ऑल द डिस्टिंग्विश्ड स्पीकर्स फॉर देयर इनसाइट प्रेजेंटेशंस। नाउ आई रिक्वेस्ट आवर चेयर पर्सन प्रोफेसर अर्पण भट्ट सर टू काइंडली ऑफर हिज कंक्लूडिंग रिमार्क्स। प्लीज सर। इस सभाग में उपस्थित सभी आत्मीय जनों को और दिव्य आत्माओं को मेरा साष्टांग प्रणाम। विषय आज का है योग उद्यमिता में व्यावसायिक प्रारूप क्या हो सकते हैं? बिल्कुल हम जानते हैं कि योग व्यवसाय के लिए नहीं है। योग आत्मोन्नति के लिए है। पर यदि हम विश्व के बाजार की तरफ दृष्टिपात करें तो कुछ साल पहले सब यही समझते थे कि योग सिर्फ योगियों का विषय है। आजकल जो हम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के संदर्भ में देख रहे हैं और जब विश्व में कितना इसका व्याप बढ़ा है उसके आंकड़े देखते हैं तो यह भी पता चलता है कि सिर्फ योगियों का विषय नहीं रहा। गृहस्थों का भी विषय हुआ। युवानों का भी विषय हुआ। यहां तक कि बालकों का भी यह विषय हो चुका है और जब इतना बड़ा व्याप्त होता है तब उस व्याप को संयत करने के लिए भी हमें कुछ सोचना पड़ेगा और यह सोच जो है वह व्यासायिक प्रारूपों के बारे में बात करने के विषय तक हमको ले आई है। बिल्कुल जैसा नटियाल जी कह रहे थे कि हमें परमार्थ को ध्यान में रखना चाहिए। अर्थ को ध्यान में रखना नहीं चाहिए। बिल्कुल मैं सहमत हूं उनकी बात से पर साथ-साथ में एक सवाल यह भी उठता है कि घोड़ा अगर घास से दोस्ती कर लेगा तो खाएगा क्या? यहां जितने भी विद्यार्थी योग विद्या के बैठे हैं सब के सब तो ऐसे शायद नहीं है कि जो कोई भी व्यवसाय ना करें कुछ कमाए नहीं तो उनका गुजारा चल जाएगा। और यदि हम देश भर में और विश्व भर में चल रही योग की संस्थाओं के बारे में यदि सोचें जहां हमने ग्रेजुएशन डिप्लोमा पोस्ट ग्रेजुएशन पीएचडी यह सब कर रखा है। वहां से जितने लोग इसका अभ्यास करते हैं। वह जब बाहर आते हैं तब वह क्या करेंगे? कैसे करेंगे? इसके विषय में सोचना भी तो हमारा दायित्व बन जाता है और इस दायित्व का निर्वाहन करने के लिए हमें यह सोचना भी पड़ेगा देखिए किसी भी मुल्क की कोई भी ताकतवर किसी ताकतवर सरकार हो जाए। सबको व्यवसाय का एक जरिया या आय का एक जरिया सरकार प्रदत्त कर सके ऐसी क्षमता किसी की नहीं होती। तो जैसे हमारे माननीय प्रधानमंत्री जी ने कहा है हमें आत्मनिर्भर होने के बारे में सोचना पड़ेगा और आत्मनिर्भरता के लिए हमने जिस रास्ते को चुना है उस रास्ते के जरिए हम कैसे वहां पहुंच सकते हैं उसके विषय की चर्चा या एंटरप्रेन्योरशिप की यदि हम बात कर ले बड़ा टेढ़ा सा लब्ज़ है पर इसको हम उद्यमिता कह सकते हैं तो ये उद्यमिता के बारे में सोचने के लिए हमें बाध्य होना पड़ा। तो जब हम उद्यमिता के बारे में सोचते हैं तो इसमें बहुत सारे आयाम है। पहला आयाम है कि आप किस विषय को लेकर के अपनी महारत आप मानते हैं कि है क्योंकि जो सब कर रहे हैं वही सब करते हैं तो दिक्कत हो जाती है कई बार। आज से कुछ साल पहले यदि हम आयुर्वेद की बात ले ले तो हमारे घर-घर में होता था। पर आज आप देखिए वह कितने अबज डॉलर की इंडस्ट्री बन चुका है। वैसे यदि मैं योग की बात करूं तो वह भी कुछ मिलियन डॉलर की इंडस्ट्री है। 500 700 मिलियन डॉलर की इंडस्ट्री है। आप सोचिए उसमें हम कहां खड़े हैं। आप सोचिए कि हम उसमें क्या प्रदान कर सकते हैं? क्योंकि हमारे पास टैलेंट की कमी नहीं है। हमारे पास क्रिएटिविटी की कमी नहीं है। हमारे पास पैसा लगाने वालों की भी कमी नहीं है। आवश्यकता सिर्फ इतनी है कि उसको सही तरीके से चैनलाइज किया जाए। तो एक जरिया हमारे बोथरा जी ने बताया कि ऑनलाइन यदि आप करते हैं तो आप कमा सकते हैं और बहुत अच्छी तरह से एक कम्युनिटी बिल्ड अप कर सकते हैं। आपको साथ ही साथ में और भी आयामों के बारे में सोचना पड़ेगा। जैसे कि योग स्टूडियोज आजकल जो योगाभ्यास जहां किया जाता है उस चीज को योग स्टूडियो का नाम दिया जाता है। जैसे जिम्नेशियम से हैं वैसे योगेशियम्स भी आजकल क्रिएट होने लगे हैं। तो वहां कोई एक व्यक्ति जाएगा तो वह क्या सोच के जाएगा? कब तक वहां रहेगा? क्योंकि धंधे का एक नियम यही है कि एक ग्राहक आपके पास आता है। वह ता उम्र आपका ग्राहक बना रहे तो आपको पैसा मिलता है। अगेन मैं यहां सिर्फ अर्थ की बात नहीं कर रहा हूं क्योंकि योगाभ्यास को सिखाने का जो तरीका है, वह परमार्थ तक ले जाने वाला होना चाहिए। इस बात से मैं बिल्कुल सहमत हूं। पर मुश्किल कई बार यह हो जाती है कि जब हम धंधे की बात करते हैं ना तो हमें लागत जितनी कम से कम हो और मुनाफा बड़े से बड़ा हो उसके विषय में सोचने लग जाते हैं। योगाभ्यास का जो व्यवसायिक स्वरूप है वो यहां थोड़ा सा भिन्न होता है कि फायदा ज्यादा से ज्यादा हो। मुनाफा एक हद तक हो। यह विषय की बात है। हमारे शास्त्र भी इसी बात को मानते हैं कि जो धंधा करने का जो हम अर्थशास्त्र की बात नोटियाल जी ने की तो हमारा अर्थशास्त्र भी उसी बात को करता है कि आपको अपना पेट भरने के अलावा ज्यादा सोचना नहीं चाहिए। यही बात यहां रहती है। यदि हम हमारे योग शास्त्र के ग्रंथों को भी इसमें ले ले तो अब सुबह के सत्र में ही चर्चा हुई थी। युक्त चेष्टस्य कर्मसु यह जो श्रीमद् भगवत गीता का सिद्धांत है वह यहां भी लागू होता है कि आप जो अर्थोपार्जन का योग के द्वारा जो कर्म है उसमें चेष्टा क्या करेंगे और वह युक्त चेष्टा क्या होनी चाहिए कैसे होनी चाहिए पतंजलि जी ने तो अंतराय की बात बता दी और अंतराय सहभव की भी बात बता दी या विक्षेप सहभव की बात बता दी तो योगाभ्यास सिखाने का हमारा जरिया यही होना चाहिए क्योंकि अंतत गत्वा तो अभ्यास वैराग्यभ्याम तन निरोध की बात कही है तो अभ्यास भी करना है करवाना है और वह अभ्यास ऐसा होना चाहिए कि जो अनावश्यक है जो पाप है इत्यादि से उनका वैराग्य हो और वह स्वास्थ्य की ओर बढ़े इस प्रकार से योगाभ्यास होना चाहिए तो योगाभ्यास का तरीका योगाभ्यास हमें किस तरह से करना उससे हम चित्त प्रसादन सुख दुख पुण्याः पुण्य विषया नाम वाली जो बात है वह भी वहां पर आ जाती है। इस प्रकार से योगाभ्यास करवाना है। पर आज यदि आप किसी होटल में जाते हैं तब वहां क्या-क्या देखते हैं। पैसा तो सब जगह लगता है और हम जानते हैं कि जहां सुविधाएं अच्छी मिलती हैं वहां पर पैसा थोड़ा ज्यादा भी लगता है। कम पैसा जहां लगता है वहां सुविधाओं में कंप्रोमाइज होती है। ज्यादा पैसा जहां लगता है वहां सुविधाएं बेहतर मिलती है या तो हम ऐसा मानते हैं क्योंकि ये सारे पर्सपेक्टिव का खेल है। है मनेव मनुष्यं कारण बंद मोक्ष है। है, मना नहीं है उसमें। पर हमारा मन कहां बंधता है, कैसे बंधता है? और ज्यादा से ज्यादा लोगों का मन भले वह सुविधाओं के दृष्टिकोण से योग की तरफ आए, पर एक बार आए तो और जैसे-जैसे वह आते जाएंगे, हमारा योग विज्ञान और ज्यादा पनपेगा, और ज्यादा आगे बढ़ेगा और ज्यादा लोगों तक जाएगा और ज्यादा लोगों के जीवन में सुखा लाएगा। हमारे तीनों वक्ताओं ने अपने अलग-अलग विषय के परिप्रेक्ष्य में इसी बात को सिद्ध किया है। ऐसा मैं मानता हूं और एक सत्र के अध्यक्ष के रूप में मुझे जो कहना चाहिए था तो हमें यह समझना है कि व्यवसायिकता के बहुत सारे प्रारूप हैं। आजकल तो सबके हाथ में स्मार्टफोन्स हैं। आप ए आई बेस्ड फोन है क्योंकि ए आई जेमिनी और जो को पायलट वगैरह चैट जीपीटी बहुत सारे अवेलेबल है। आप उसमें सिर्फ इतना डाल दीजिए आज के इसका जो टाइटल है। है ना? बिजनेस मॉड्यूल्स फॉर योग एंटरप्रेन्योरशिप। इतना डाल देंगे ना तो आपको इतना बड़ा लिखा हुआ कच्चा चिट्ठा मिलेगा कि इसमें क्या-क्या आप सोच सकते हैं, कर सकते हैं। मेरी फिर से एक बार करबद्ध प्रार्थना है कि इस विषय में सोचें। इसको बिल्कुल अछूता ना समझें। हां जरूर यह है कि हमें इससे मुनाफा कमाने के दृष्टिकोण से ही सिर्फ नहीं सोचना है। पर अपनी विद्या आगे बढ़े, हमारा विज्ञान आगे बढ़े और इसी के द्वारा हमारा घर भी चलता रहे। ऐसी एक भावना के साथ धन्यवाद सभी को। थैंक यू सो मच सर फॉर हाईलाइटिंग एंड गाइडिंग अस इन टुवर्ड्स दी सल क्वेश्चंस एंड कॉम्प्लेक्सिटी सराउंडिंग योग एंटरप्रेन्योरशिप एंड पेविंग वे इन अ राइट डायरेक्शन फॉर बडिंग एंटरप्रेन्योर वाइल एफसाइजिंग ऑन द रेलेवेंस ऑफ़ द सेम इन प्रमोटिंग योग एंड इट्स बेनिफिट। आई वंस अगेन थैंक्स द चेयर पर्सन प्रोफेसर अर्पण भट्ट सर फॉर ग्रेसियसली प्रेसाइडिंग ओवर द सेशन सर योर इनसाइटफुल ओपनिंग रिमार्क्स एंड थॉटफुल कंक्लूडिंग रिफ्लेक्शंस है आरव ब्यूटीफुली फ्रेम द डिस्कशंस एंड प्रोवाइडेड अस विथ वैल्यूुएबल पर्सपेक्टिव्स ऑन द सेम आई वुड लाइक टू एक्सप्रेस आवर हार्टफेल्ट ग्रेटट्यूड टू आवर डिस्टिंग्विश्ड स्पीकर्स हु हैव एनरच्ड दिस सेशन विथ देयर नॉलेज एंड प्रैक्टिकल इनसाइट्स वी थैंक मिस्टर सौरभ बोथ्रा सर एंड श्री दिगंब मेंबर नोटियाल सर फॉर शेडिंग लाइट ऑन द प्रैक्टिकल डायमेंशंस ऑफ बिल्डिंग सस्टेनेबल योग इनिशिएटिव्स। आई थैंक श्री एन के कंसारा सर फॉर शेयरिंग हिज़ एक्सपर्टीज इन स्ट्रेंथनिंग द प्रोफेशनल फ्रेमवर्क ऑफ योग एंड एनश्योरिंग इट्स ऑथेंटिक डिसेमिनेशन। आई वंस अगेन थैंक ईच एंड एवरीवन प्रेजेंट हियर। वी सिंसियरली वंस अगेन थैंक द चेयर पर्सन एंड एवरीवन प्रेजेंट हियर फॉर मेकिंग दिस सेशन अ सक्सेस। थैंक यू। थैंक यू एवरीवन। द नेक्स्ट सेशन ओके वी कैन ओनली टेक थ्री थ्री क्वेश्चंस नाउ टू एंड बाय 12 आवर लिमिट अनफॉर्चूनेटली माइक या प्रणाम सभी को गुरुजनों को मैं भी एमडी एनआईवी का प्रोडक्ट हूं। बस यह कि मैंने रिटायरमेंट के टाइम पर ही सारे कोर्सेज करें क्योंकि मेरा इंटरेस्ट योगा में था क्योंकि मुझे खुद प्रॉब्लम थी। तो टुडे आई हैव कंप्लीटेड 10 इयर्स ऑफ फ्री योगा सर्विस इन इंडिया एंड अब्रॉड। बट बट सौरभ जी कांग्रेचुलेशंस। आई एम मीन माय पीपल सेंड मी योर लिंक्स आई मीन इज सो हर्टिंग बट आई एम इंस्पायर्ड। क्वेश्चन टू आई एम सॉरी फॉर दैट आई एम रियली रियली नो नो नॉट नॉट बी से सॉरी सर आई हैव क्वेश्चन आप दोनों से है कि सेगमेंटाइज कैसे करते हैं एक क्लास है ऑनलाइन चल रही है और अलग-अलग एज ग्रुप के लोग ज्वाइन कर रहे हैं क्योंकि टाइम लिमिट्स है किसी को ऑफिस जाना है किसी को स्कूल जाना है दैट्स माय क्वेश्चन तो मेरा आंसर इसके लिए बहुत सिंपल है अगर आप कॉन्टेक्स्ट सही सेट कर देते हैं लोगों के साथ कि आपकी क्लास क्या करने की कोशिश कर रही है तो बहुत फर्क पड़ता है तो मैं आपको बता देता हूं कि मैं क्या करता हूं। मैं उनको बता देता हूं क्लियरली कि मेरी क्लास सिर्फ इसीलिए है ताकि आप रेगुलर बन सको तो जब आप और मैं इंस्पायर्ड भी हूं अगर हम बोले हम पहला श्लोक पढ़ते हैं अगर पतंजलि योगसूत्रस का तो उसमें यही बोला जाता है कि आपको अनुशासन की जरूरत है और उसके बिना कुछ नहीं हो सकता। तो मेरा काम सिर्फ इतना है लोगों को यह बोलना कि ये क्लास जो है वो सिर्फ इसलिए है ताकि आप रेगुलर बन सको। तो जब आप उनको यह कांटेक्ट सेट कर दो कि ये क्लास क्यों है? क्योंकि आप रेगुलर बन रहे हैं तो उनको यह पता होना चाहिए कि वह रेगुलैरिटी के लिए यहां आ रहे हैं। अनुशासन के लिए यहां आ रहे हैं। अगर आप उनको बोलोगे कि आप इसके लिए यहां आ रहे हो उसके लिए वहां आ रहे हो तो आप स्पेसिफिक में चले गए। ऑनलाइन में अगर आपको ज्यादा लोगों को सिखाना है तो आपको हमेशा ये फोकस करना होगा कि आप उनको रेगुलर बना रहे हैं। दैट्स इट। आई होप आई आंसर। हमारा प्रश्न है कंसाला सर के लिए। योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड पिछले सात आठ साल से बहुत अच्छा काम कर रहा है। देश के अलग-अलग प्रांतों में प्रेजेंस है। अलग-अलग योगा इंस्टट्यूट पीआरसीबीस बहुत अच्छा काम कर रहे हैं। नो डाउट। तो जहां पर ऑलरेडी वह योग अलग-अलग यूनिवर्सिटी से करते हैं, पीजी करते हैं, मास्टर करते हैं या बोतरा सर से सीखते हैं और किसी से सीखते हैं। उसके बाद गवर्नमेंट आयुष मंत्रालय योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड का आप सर्टिफिकेशन लो। ऐसा बोलती है तो यह करने से उनको जॉब अपॉर्चुनिटीज के लिए मुझे कहीं ना कहीं लगता है कमी है। इतने बड़े देश में अलग-अलग वेलनेस सेंटर है। आयुष्मान भारत योजना है या भारत सरकार के इतने बड़े सभी हॉस्पिटल है। लगभग 10 लाख करोड़ हेल्थ के नाम से खर्च होता है। तो उसमें वाईसीबी के माध्यम से जो सर्टिफाइड योगा टीचर्स है उनको जॉब मिलना चाहिए। इस विषय में आप अपना ओपिनियन बताइए। बहुत बहुत अच्छा प्रश्न पूछा है। परमिशन ऑफ़ चेयर आई रिप्लाई। यह वाकई आपने कहा इन सभी को जो हमारे अह सर्टिफाइड प्रोफेशनल्स हैं कुछ एक स्टेट्स ने ऑलरेडी इस बारे में बहुत पहल कर ली है और उन्होंने अपनी स्टेट वाइज योगा नीति मतलब न्यू योगा पॉलिसीज भी आई हैं। जहां पर उन्होंने अपने द्वारा किए गए सारे प्रोग्राम्स में, एजुकेशनल इंस्टीट्यूशंस में और इस तरह के कुछ भी प्रोग्राम कर रहे हैं, उसमें वाईसीबी सर्टिफाइड प्रोफेशनल्स को अह प्राथमिकता दी है। आप सभी जानते हैं सिर्फ देश में ही नहीं विदेश में भी जो हमारे एक्सटर्नल अफेयर्स मिनिस्ट्री है, उनके अंडर जो आईसीसीआर है, अभी पिछले दो महीने पहले ही बहुत एक जगह से मैं कहूंगा। इतना ज्यादा भूकंप सा आया था कि उन्होंने फॉरेन में टिक्स को अपॉइंट करने के लिए टीचर ऑफ इंडियन काउंसिल को अपॉइंट करने के लिए वो पिछले कई सालों से कर रहे हैं। ऐसा नहीं है नवीनता है। कई सालों से कर रहे हैं। यही बताता है उपयोगिता वाई सीबी सर्टिफाइड की कि जो वो टीचर्स ऑफ इंडियन कल्चर अपॉइंट करते हैं। फॉरेन कंट्रीज में भी सिर्फ़ इंडिया में नहीं फॉरेन कंट्रीज में भी वहां पर उन्होंने योगा टीचर एंड एवैल्युएटर वाईसीबी सर्टिफ़ाइड को एज़ अ मिनिमम क्वालिफ़िकेशन। मतलब एलिजिबिलिटी क्राइटेरिया ही वही है। और जब यह इस बार भी आया इस 2 साल के बाद आता है। और तब जब इतनी जबरदस्त डिमांड हुई थी। वी हैव लिव्ड अप टू देयर एक्सपेक्टेशन एंड वी हैव प्रोसेस्ड द एप्लीकेशंस ऑफ ऑल सच प्रोफेशनल। हु आर ऑलरेडी ट्रेंड। सो दैट दे कुड कमपीट एंड गेट देयर जॉब। सो दी थिंग्स आर देयर इट्स लॉन्ग प्रोसेस। इतना बड़ा भारत हमारा देश है। सभी लोगों को व्यवसाय मिल सके उसके लिए सरकार प्रयास करती है। हम लोग अपना योगदान जितना हो सकता है करते हैं। किसी को हमारी वजह से कोई अगर कमी नहीं पाएगी। हमारे कार्यक्रम कार्यक्रमों में और सर्टिफिकेशन ग्रांटिंग के प्रोसेस में। धन्यवाद। नाउ वी विल टेक द लास्ट क्वेश्चन ऑफ द सेशन। थैंक यू। सभी लोगों का बहुत सुंदर लेक्चर था। मेरे दो क्वेश्चन हैं। उसी लेक्चर से संबंधित एक कर दीजिए प्लीज। सर वह जॉइंट हैं। आप चाहेंगे तो अपने आप एक हो जाएगा। सर पहला क्वेश्चन यह हैं। सर ने कहा कि अगर 15% लोग गलत करते रहे तो आप कंटिन्यू करें ऑनलाइन में। तो उसमें 45 लाख मेरे छोटे भाई करा रहे हैं लोगों को 67500 लोग अगर गलत कर रहे हैं तो हम कंटिन्यू करते रहे पहला यह है सर इसको क्लेरिफाई कर दे दूसरा मैं गवर्नमेंट ऑफ इंडिया के सहयोग से सारे कॉलेजेस में साउथ दिल्ली के सारे कॉलेजेस में सेंट्रल स्कूल्स में 1983 से योग करा रहा हूं दूसरी बात मेरी यह है कि हमारा योग का उद्देश्य ठीक है जैसे नोटियाल साहब ने कहा कि अगर ₹2 हम चार्ज कर रहे हैं तो ₹2 से सवा दो रुपए का सामान दे दे। जिससे परमार्थ का भाव भी उसमें समाहित हो जाए। और मेन बात योग में कैवल्य का ज्ञान और ईश्वर प्राणिधान। दो चीज महर्षि पतंजलि ने कही कि दो चीजों का भाव उस साधक में आना कंपलसरी है। तभी हमारे योग कराने का फायदा है और उसके योग करने का फायदा है। प्लीज सर थैंक यू। मेरा प्रश्न यह जो मैंने सिर्फ एक सांकेतिक फिगर दी थी कि करीब करीब 15% होते होंगे लेकिन उसके लिए हमें जो योग का सेशन चल रहा है उसको डिस्टर्ब ना करने के लिए जो हम बताते हैं वरना सारी की सारी क्लास डिस्टर्ब हो जाएगी। सिर्फ इतना सा ही है। हर प्रशिक्षक यह जानता है कि उसकी अपनी क्लास को किस तरह से हैंडल करना है और कोई भी उसका विद्यार्थी या जो स्टूडेंट है वो योग के अह शिक्षण से वंचित ना रह जाए। इस तरह का ध्यान रखने का ही हमारी प्रार्थना रहती है। धन्यवाद। देखिए उसका जवाब अभी अभी ही हो गया। हम सब लोगों ने जो बोला सबके लिए बोला पर वैयक्तिक प्रश्नों का भी उत्तर दिया। तो ठीक उसी प्रकार से योग के क्लास में यदि ऐसा लगता है कि किसी की गलती हो रही है तो शिक्षक है उसको उस वक्त बता देता है कि आप मेरे को जैसे खत्म होता है उसके बाद मिलिए। आपकी कहां-कहां गलती है आपको सिखा देंगे क्योंकि जब 50 लोग साथ करते हैं तो सबको एक साथ आप करेक्ट नहीं कर सकते हो। बट हां यह बिल्कुल शिक्षक का दायित्व है कि उसको यह ध्यान में रखना है और उनको करेक्ट करना है। दूसरी बात जो आपने बोली जो कैवल्य की प्राप्ति है और ईश्वर प्रणिधान है। ईश्वर प्रणिधान का अर्थ ही यही होता है कि अपना जो इष्ट है उसको सब कुछ समर्पित करके करो। तो जब आप यम नियम के पालन को महत्व देंगे तो ये ऑटोमेटिक जैसे-जैसे योगाभ्यास आगे बढ़ते जाएगा ये भाव उसमें जागृत होता जाएगा क्योंकि पतंजलि जी ने यह कहा है कि योगा का अनुष्ठान क्यों करना है अशुद्धि क्षया अशुद्धि का क्षय करने के लिए करना है और अशुद्धि का क्षय किस लेवल तक करना है विवेक ख्याति प्राप्त होने तक करना है यानी कि जो डिस्क्रिमिनेशन कि सही क्या है? गलत क्या है? सच क्या है? झूठ क्या है? यह बात जब उसमें पनपेगी यह तो अभ्यास और वैराग्य से ही पनपेगी। या तो प्रक्षदन विदारनाभवा प्राणस्य या प्रणव का जाप जो भी पतंजलि जी ने बताए हैं सारे स्टेप्स उसके हिसाब से यह होगा। ऐसा हमारा मानना है। थैंक यू सर। आई थैंक एवरीवन। आइ थैंक द पार्टिसिपेंट्स ड्यू टू पॉजिटिव ऑफ़ टाइम वी कांट टेक एनी मोर क्वेश्चन। सो वी विल कंक्लुड द सेशन विद दिस नाउ। थैंक यू एवरीवन, थैंक्स द शेयर, डिस्टिंग स्पीकर्स, आर पार्टिसिपेंट्स फॉर देयर वैल्युएबल टाइम एंड पार्टिसिपेशन इन प्रेजेंस हियर। थैंक यू। योगा नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ एमडीआरवाई फैशन सिनोनिम्स ऑफ़ द माइंड्स ऑफ़ पीपल अक्रॉस द ग्लोब। मोरारजी मिसाइल नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ योगा। मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया इज अ प्रीमियम इंस्टिट्यूट फॉर एस्पेक्ट्स ऑफ योगा एजुकेशन ट्रेनिंग थेरेपी रिसर्च अ हॉस्पिटल इन 1976 रिसर्च इंस्टीट्यूट फॉर योग सीआरआई एंड वास एलिवेटेड टू नेशनल स्टेटस इन 1998 द प्रेसिडेंट बिल्डिंग ऑफ़ एमडी एनआरवाई वास मेड ऑपरेशनल इन 2005 एमडी एनआरवाई हैज़ एन अल्ट्रा मॉडर्न बिल्डिंग द प्रॉमिसेस हैव एन एयर कंडीशन कॉन्फ्रेंस हॉल ऑडिटोरियम एमफी थिएटर मेडिटेशन हॉल योग प्रैक्टिकल हॉल्स लर्निंग रिसोर्स सेंटर साइंस एंड कंप्यूटर लैबोरेटरीज एंड क्लासरूम्स इट आल्सो हैज़ अ षटकर्म एरिया सिंस द टाइम ऑफ इंसेप्शन एंड एनडी एनआईवाई हैज़ टेकन स्टेप्स टू प्रोवाइड योगा सीकर्स वि प्रोफेशनल ट्रेनिंग टीचिंग एंड लर्निंग वि स्टेट ऑफ द आर्ट फैसिलिटीज योर क्वेश्चन अबाउट योगा एंड एट एमबी एंड आई वाई एस क्वालिफाइड प्रोफेशनल टीचर कोर्सेस अंडर सेपरेट डिपार्टमेंट दिस इंक्लुड डिपार्टमेंट्स लाइक योगा एजुकेशन योगा थेरेपी योगा फिलोसोफी योग एंड ह्यूमन कॉन्शियसनेस एंड योग रिसर्च मोरवर योग एनाटमी फिजियोलॉजी एंड एलाइड साइंसेस नमस्कार सभी को। जैसा कि आप सभी जानते हैं कि हम यहां एकत्रित हुए हैं 12 योग दिवस के अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के 100 दिन पहले से इस महोत्सव की शुरुआत करने के लिए इसी श्रंखला में आपने दो सेशन यहां पर सुने तो सुनते हुए आपको लगा होगा कि योग क्या सिर्फ सुनने के लिए है? नहीं देखने के लिए भी है। तो अब प्रस्तुत है हमारे मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान के स्टूडेंट्स के द्वारा योगा फ्यूजन प्रोग्राम उसके बाद कुछ और परफॉर्मेंस आपको यहां पर हम आसनों के माध्यम से दिखाएंगे। कृपया करके कोई भी बाहर नहीं जाएंगे। और हमारा जो इनोग्रल फंक्शन है वह शुरू होगा तो हम चाहते हैं कि आप उससे पहले यहां से ना उठे यहीं पर स्थित रहें और यह हमारा आप सभी से एक रिक्वेस्ट है कृपया करके अपनी सीटों पर बने रहें तो आपके सामने प्रस्तुत है योग के वह अभ्यास जिन्हें हमने थोड़ा सा थोड़ा सा हमने उनको म्यूजिक के साथ मिलाकर बनाया है जिससे वो देखने में और ज्यादा खूबसूरत लगता है तो आप सभी उसको इसका फायदा लें। देखें अपनी आंखों को पूरी तरह से कहते हैं ना कि भाई सपने भरे होते हैं आंखों में तो सपनों को साकार होते हुए देखना है। जब इस तरह की परफॉर्मेंस हम देखते हैं तो हमारा खुद भी मन करता है कि हम इस तरह का अभ्यास करें सीखें तो कृपया करके सीटों से ना उठे और खासकर हमारे स्टूडेंट अपनी अपनी जगह पर आकर वापस बैठ जाएं। आपके सामने प्रस्तुत है योगा फ्यूजन। नमस्तुम नमस्तुमते प्रचंड कश्यप श्वेत देवमित म सर्व लोकम देवम सूर्यमयंम ब्रह्म विष्णु महेश्वर महापरम देवम तम्यम प्रभु चतुरम पुष्प कुंडलम धनं सूर्यम जगत महामंडम ज्ञान मोक्षम पापम्यम देवम यह सभी विद्यार्थी मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान के बीएससी कोर्स, एमएससी कोर्स और वन ईयर डिप्लोमा कोर्स से थे। अभी आपके सामने एक सोलो परफॉर्मेंस के लिए आ रहे हैं। अभिषेक जी जो हमारे एमएससी के स्टूडेंट हैं। तो एक बार फिर से आप देखिएगा आसन करना बहुत मुश्किल नहीं है। उसमें लय बनाकर रखिए। शांत चित हो जाइए। तो आपका सरल आसन भी देखने वाले को बहुत ही आकर्षित लगेगा। तो उसी को देखते हुए सोलर परफॉर्मेंस के लिए आ रहे हैं। अभिषेक। ऊपर आ जी शशंबरा कोटि शंभू कोटिन दिगंबरा तुम सत्यम सुंदर स्वरूपेश्वरश्वर दयाश्वर जय जय त्रुधा विश्वनाथ सामो सदा शिव शिव शंकर जगत शरणम सब जगदीश्वर जगत जीवन जगत का संताप मिटे साक्षात शशांक शेखरचं चिदंबरा कोटि कोटि प्रणाम शंभू दिगंबरा प्रणाम शो दिगंबरा शंक चिदंबरा प्रणाम दिगंबर जगत सत्यम स्वरूप ईश्वर दयाश्वर जय जय शूल विश्व बहुत ही खूबसूरत थैंक यू अभिषेक। बहुत ही बढ़िया परफॉर्मेंस और आप देख रहे होंगे के स्टूडेंट्स जो भी परफॉर्मेंस करते हैं तो कई बार हमें डर लग जाता है कि अरे हम ऐसा कैसे करेंगे? हमारे लिए तो यह बड़ा मुश्किल है। अच्छा, यह तो स्टूडेंट ही कर सकते हैं। इनकी उम्र होगी 20 से 25 के बीच की। नहीं हर कोई कर सकता है। आगे आप इसी तरह का एक अभ्यास यहां पर करते हुए कुछ लोगों को देखेंगे जो अभी उसमें समय है। लेकिन इसी बीच हमारे दो स्टूडेंट एक बीएससी से और एक एमएससी से। हर बार देखते हैं कि हमारे जो बीएससी के स्टूडेंट आते हैं एमएससी में चले जाते हैं। तो कोई ना कोई बच्चे हमें ढूंढना नहीं पड़ता। उनके शरीर में लचक या उनके सीखने की क्षमता इतनी बढ़िया होती है कि उसके लिए वह हमेशा तत्पर रहते हैं, आगे आते हैं और हमें उनको थोड़ा सा निखारने की जरूरत होती है और बहुत ही अच्छे अभ्यास वो कर लेते हैं। उसी में दो स्टूडेंट आपके सामने हैं। लक्ष्य आनंद और चैरिस। देवराज सेवन पालना पंकज यज्ञू शेखरम कृपाकरम्। योगिन्द वंदितम दिगंबरम। काशी पुरानाथ कालभैरम्। कोटिंम भवाकंम परम नीलकंठ दायकम त्रिलोचनमकार भुजामशूल वक्ष कादिनाथ बजे शूल चंद्र पागंड पाणीम श्यामक्षरम निरामयम विक्रम प्रभु विचित्र तांडव प्रियंम काशिकानाथ कांम भजे मुक्ति दायकम प्रशस्त चार विग्रहम्सलं समस्त लोक विग्रह मनोक्यवंशं काशिकानाथ कालमे। धर्म से पालकमधर्म मार्ग नाशकम धर्म पाश मोचकंम सुशदायकम स्वर्ण वर्ण शेष पाश शोता वंदनम काशिकाम प्रभा रामपादकम निरंजनमशनमिका संततिमृष्टिपाल शासनम सिद्धि दायकम कपाल मालिका धरम काशिका राजम भूत संघनायकम विशाल कीर्ति दायकम काशिवास लोक पुण्य पापश शोधकम विभोम की मार्ग विदम जगत काशिका पुराधिनाथ कालवं भजे काल भैरवांमती मनोहरं ज्ञान मुक्ति साधनं विचित्र पुण्य वर्धनम शोक मोहन लोग कोपताना क्रांतिकल भैरव काशिका पुरानाथ काल भैरव भजे काल भैरव आप सभी का आशीर्वाद और प्यार हमारे स्टूडेंट्स पर ऐसे ही बना रहे। तो अभी समय आ गया है। शुभारंभ करने का 100 डेज का पहला दिन है ये कि हम आज से ही शुरू करेंगे 12 योग दिवस के लिए तैयारियां। जिसका पहला सेशन मोरारजी देसाई के प्रांगण में हम कर चुके हैं। हमने वहीं पर कॉमन योगा प्रोटोकॉल से शुरुआत की है इसकी और अगले सेशन के लिए कृपया करके अपने स्थान पर बने रहे जिससे कि हमें बार-बार आपसे कहना ना पड़े या बाहर जाकर बुलाना ना पड़े। थैंक यू। ठीक है। नमस्कार योग महोत्सव 2026 का इनगरल सेशन अब से बस कुछ ही देर में शुरू होने वाला है। आप सभी से मैं आप सभी से मैं ये रिक्वेस्ट करती हूं कि कृपया अपने स्थान पर बने रहे क्योंकि विशिष्ट अतिथि आप से बस कुछ ही देर में यहां सभागार में पधारने वाले हैं। कृपया आप सभी अपने स्थान पर बैठे रहें और अपने मोबाइल फोंस को फ्लाइट मोड पर रखें। धन्यवाद। नमस्कार योग का कार्यक्रम हो और योग ना हो तो कुछ अधूरा सा लगता है। क्या कहते हैं? तो आइए हम पांच मिनट का योगा ब्रेक करते हैं। सभी से मैं निवेदन करूंगा कि अपने स्थान पर खड़े हो जाइए। सभी खड़े हो जाए पीछे तक। दोनों हाथों की आपस में अंगुलियां फंसा लीजिए। ऊपर की तरफ ले जाइए। स्ट्रेच कीजिए। श्वास भरिए। श्वास छोड़ते हुए अपने दाहिनी तरफ राइट साइड जाइए। श्वास भरते हुए बीच में आइए। श्वास छोड़ते हुए बाई तरफ जाइए। श्वास भरते हुए बीच में आइए। हाथ को सिर के ऊपर रख दीजिए। फिर से श्वास भरिए। हाथ ऊपर उठाइए। धीरे-धीरे अपनी एड़ियों को अगर उठा सकते हैं तो उठाइए नहीं तो वहीं पर रुके रहिए। श्वास छोड़िए। हाथ को वापस ले आइए। साइड से आगे से जैसे भी आपकी सुविधा अनुसार। आप दोनों हाथों को कंधे पर रख लीजिए। कोहनियां जितनी पास आ सके अपने कपड़ों के अनुसार धीरे-धीरे आगे से पीछे की तरफ घुमाइए। श्वास को लेते हुए ऊपर की तरफ छोड़ते हुए नीचे की तरफ अब उल्टी दिशा में पीछे से आगे की ओर जितना जितना आप घुमा सकते हैं सुविधा अनुसार कंधे को घुमाएं आराम से और दोनों हाथों को पीछे की तरफ ले जाएं और आपस में क्रॉस कर दें। गर्दन को सीधा करें, सामने की तरफ देखें। हाथ से गर्दन पर, गर्दन से हाथ पर एक दबाव उत्पन्न होता है। श्वास छोड़ते हुए धीरे से हाथ को वापस ले आइए। थैंक यू सो मच। बैठ जाइए। हमारे आज के कार्यक्रम के विशिष्ट अतिथि गण पधार चुके हैं और बस हम कार्यक्रम की शुरुआत अब से कुछ ही क्षणों में करेंगे। आपसे एक बार पुनः निवेदन करती हूं तो कृपया अपने मोबाइल फोंस को साइलेंट मोड पर या फ्लाइट मोड पर रखें और अपना स्थान ग्रहण करें। आप सभी से निवेदन है कि कृपया अपने स्थान पर बैठ जाएं। पुनः आपसे सविनय निवेदन है कि कृपया आप अपने स्थान ग्रहण करें और अपने मोबाइल फस को साइलेंट मोड पर रखें। नमस्कार आज के कार्यक्रम के विशिष्ट अतिथि इस सभागार में बस अब से कुछ ही क्षणों में पधारने वाले हैं। आप सबसे निवेदन है कि कृपया अपना-अपना स्थान ग्रहण कर लें और अपने मोबाइल फोंस को साइलेंट या फिर फ्लाइट मोड पर रखें। कृपया शब्द सभागार में शांति बनाए रखें। योग महोत्सव 2026 के शुभारंभ का यह उद्घाटन समारोह बस अब से कुछ ही क्षणों में प्रारंभ होने वाला है। स्वागतम शुभ स्वागतम अथ स्वागतम शुभ स्वागतम आनंद मंगल नंदनम आंद के मुख्य अतिथि राज्य मंत्री स्वतंत्र आयुष मंत्रालय और राज्य मंत्री स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय भारत सरकार श्री प्रताप राव जाधव जी पद्मश्री डॉक्टर एच आर नागेंद्र जी प्रेसिडेंट एस व्यासा बेंगलुरु सचिव आयुष मंत्रालय पद्मश्री वैद्य राजेश कोटेचा जी संयुक्त सचिव आयुष मंत्रालय सुश्री मोनालिसा दास जी तथा प्रोफेसर डॉक्टर काशीनाथ समगंडी निदेशक मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योग आप सभी विशिष्ट अतिथियों का मंच पर हार्दिक स्वागत है। अब कार्यक्रम के औपचारिक आरंभ से पूर्व मैं आप सभी से विनम्र निवेदन करती हूं कि कृपया राष्ट्रगीत वंदे मातरम के लिए अपने स्थान पर खड़े हो जाएं। वंदे मातरम वंदे मातरम सुजलाम सुखदाम सत्य श्याम मातरम वंदे मातरम दयानी सुता सुभाष सुमधुर भाषिनी सुरता मातरम वंदे मातरम कोटि कोटि नंदन कल कल निराले कोटि कोटि मुझे जग करो नाम नमामिनी मातरम वंदे मातरम तुम तुम कमला कमल बिहारी वाणी विद्या नमरम वंदे मातरम श्याम सर सुता धरणी धरणी मातरम वंदे मातरम वंदे मातरम नमस्कार योग महोत्सव 2026 के इस प्रेरणादायी आयोजन में आप सभी का हार्दिक स्वागत एवं अभिनंदन। आज का दिन विशेष है क्योंकि आज से 12वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की ओर बढ़ते हुए 100 दिनों की उल्टी गिनती का शुभारंभ हो रहा है। इस क्रम में योग महोत्सव 2026 का आयोजन किया गया है। आयुष मंत्रालय के अंतर्गत मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान इस आयोजन के माध्यम से योग के विविध आयामों और उसके वैश्विक महत्व को जन-जन तक पहुंचाने के लिए प्रतिबद्ध है ताकि स्वास्थ्य कल्याण और विश्व शांति के लिए योग के ट्रांसफॉर्मेटिव पावर को व्यापक रूप से उजागर किया जा सके। साल 2015 से अब तक आयुष मंत्रालय ने अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के 11 सफल संस्करणों का आयोजन करते हुए योग के संदेश को विश्व भर में पहुंचाया है। यह भारत की प्राचीन ज्ञान परंपरा का उत्सव है जिसने दुनिया को स्वास्थ्य संतुलन और आंतरिक शांति का मार्ग दिखाया है। इसी क्रम में आज 13 मार्च 2026 को एक विशेष कर्टन रेजर के साथ अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 के लिए 100 दिवसीय काउंटडाउन अभियान का शुभारंभ किया जा रहा है जिसमें प्रख्यात योग गुरु विशिष्ट अतिथि और हजारों योग साधक एक साथ उपस्थित हैं। जब किसी शुभ कार्य का संकल्प लिया जाता है तो नाद की दिव्य ध्वनि से संपूर्ण वातावरण पवित्रता और आध्यात्मिक ऊर्जा से आलोकित हो उठता है। टू नॉक द कमेंसमेंट ऑफ दिस ऑस्पिशियस ओकेन वी बिगिन विथ द सीक्रेट साउंड ऑफ शंखनाथ विथ सिंबलाइसस द डिस्पेलिंग ऑफ नेगेटिविटी एंड इनवोकेशन ऑफ डिवाइन ब्लेसिंग्स अब इस कार्यक्रम के मंगलमय शुभारंभ के लिए मैं श्री राहुल सिंह चौहान जी से विनम्र अनुरोध करती हूं कि वे मंच पर पधारे और शंखनाद के साथ कार्यक्रम का शुभारंभ करें ओम धन्यवाद। अब मैं मंच पर आसीन सभी सम्माननीय अतिथियों से अनुरोध करती हूं कि वे दीप प्रज्वलित कर इस आयोजन का औपचारिक उद्घाटन करें। शुभम गुरुत्वम कल्याणम आरोग्यम फलस्पदम शुभम कुरत्वम कल्याणम आरोग्यम फलस्पदम शत्र बुद्धि विनाशायम दीप ज्योति नमोस्तुते दीप ज्योति नमोस्तुते दीप ज्योति परब्रह्म दीप ज्योति जना दीप ज्योति परब्रह्म दीप ज्योति जनपो पापम संध्या दीप नमो दीप आज के कार्यक्रम के सम्माननीय अतिथियों के स्वागत के लिए अब हम निवेदन करेंगे प्रोफेसर डॉक्टर काशीनाथ समगंडी निदेशक मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान से कि वे मंच पर आसीन हमारे विशिष्ट अतिथियों का स्वागत औषधीय पौधा एवं स्मृति चिन्ह प्रदान कर करें। मंच पर आसीन राज्य मंत्री स्वतंत्र प्रभार आयुष मंत्रालय और राज्य मंत्री स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय भारत सरकार श्री प्रताप राव जाधव जी आपका स्वागत और अभिनंदन है। मंच पर आसीन परम आदरणीय गुरुजी पद्मश्री डॉक्टर एचआर नागेंद्र जी प्रेसिडेंट एस व्यासा बेंगलुरु आपका हार्दिक स्वागत एवं अभिनंदन हमारे बीच उपस्थित सचिव आयुष मंत्रालय है पद्मश्री वैद्य राजेश कोटेचा जी आपका स्वागत एवं अभिनंदन है। हमारे बीच उपस्थित संयुक्त सचिव आयुष मंत्रालय सुश्री मोनालिसा दास जी आपका स्वागत अभिनंदन है। अब मैं डॉक्टर आई एन आचार्य कार्यक्रम अधिकारी योग चिकित्सा एमडीएनआईवाई से निवेदन करती हूं कि औषधीय पौधा एवं स्मृति चिन्ह देते हुए प्रोफेसर डॉक्टर काशीनाथ समगंडी डायरेक्टर एमडीएआईवाई का स्वागत एवं अभिनंदन करें। कार्यक्रम को आगे बढ़ाते हुए अब मैं भारत सरकार के आयुष मंत्रालय की संयुक्त सचिव सुश्री मोनालिसा दास जी को स्वागत भाषण के लिए सादर आमंत्रित करती हूँ ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर ऑफ आयुष श्री प्रताप राव यादव जी सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ आयुष वैद्य राजेश कोटेचा जी चांसलर ऑफ एस व्यासा डॉ एच आर नागेंद्र जी एंड डॉक्टर काशीनाथ डायरेक्टर एमडी एनआईवाई गवर्नमेंट ऑफ इंडिया डिस्टिंग्विश स्पीकर्स योग गुरुज डेलीगेट्स स्कॉलर्स एंड योग एंथूजियास्ट प्रेजेंट हियर टुडे नमस्कार टू ऑल ऑफ यू इट्स माय ग्रेट ऑनर एंड प्रिविलेज टू एक्सटेंड अ वार्म वेलकम टू ऑल द डिस्टिंग्विश डिग्निटरीज प्रेजेंट ओवर हियर एंड ऑल द पार्टिसिपेंट्स ऑफ योग महास महोत्सव 2026 इट इज़ बीइंग ऑर्गेनाइज्ड बाय एमडी एनआईवाई गवर्नमेंट ऑफ इंडिया टुडेज़ इवेंट मार्क्स द 100 डेज काउंट डाउन टू आईडीवाई 2026 एंड इट सेट्स ए टोन फॉर ए नेसिंग वाइट एंड ग्लोबल सेलिब्रेशन ऑफ योग इन द मंथ्स अहेड टिल टू टिल जून 21 जून 2026 द स्टिल गैदरिंग दैट इज़ इन फ्रंट ऑफ मी दे रिफ्लेक्ट इंडियास एंड्यूरिंग कमिटमेंट टू प्रमोटिंग द टाइमलेस विज़डम ऑफ़ योग एज़ अ पाथवे टू द होलिस्टिक हेल्थ एंड वेल बीइंग एंड एज़ ऑल ऑफ़ अस नो योग इज़ परहैप्स द बिगेस्ट गिफ्ट ऑफ़ इंडिया टू द एंटायर वर्ल्ड। हु नोस बेटर देन ऑल ऑफ यू? दैट योग इज मच मोर देन अ फिजिकल एक्सरसाइज। इट इज अ होलिस्टिक फिलॉसफी दैट हार्मोनाइजेस बॉडी माइंड एंड सोल। रूटेड इन इंडियास एंशिएंट विज़डम योग हैज़ बिकम ए ग्लोबल मूवमेंट एंब्रेस्ड बाय मिलियंस एस अ वे ऑफ़ लाइफ नॉट ओनली इन इंडिया अब्रॉड एज वेल। सो एस वी बिगिन द 100 डे जर्नी लीडिंग टू आईडीवाई 2026 दिस योग महत्स अ प्लेटफार्म फॉर डायलॉग नॉलेज शेयरिंग एंड कोलैबोरेशन टुडेज़ टेक्निकल सेशंस हैव बीन वेरी थॉटफुल्ली क्यूरेटेड टू एड्रेस द इमर्जिंग डायमेंशंस ऑफ़ योग एंड एप्लीकेशंस इन कंटेंपररी सोसाइटी। द फ़र्स्ट सेशन फ़ोकस्ड ऑन योग फ़ॉर द जेरियट्रिक पापुलेशन एन एरिया ऑफ़ ग्रोइंग इंपोर्टेंस इन इंडियास एजिंग सोसाइटी। एस वेल एज द एजिंग पपुलेशन अब्रॉड रोल ऑफ योग इन इंप्रूविंग मोबिलिटी कॉग्निटिव फंक्शन इमोशनल वेल बीइंग एंड ओवरऑल क्वालिटी ऑफ लाइफ अमोंग द एल्डरली देयर बाय सपोर्टिंग हेल्दी एंड डिग्निफाइड एजिंग फॉर ऑल आवर सीनियर सिटीजंस द सेकंड सेशन एड्रेस द बिजनेस मॉडल फॉर योग एंटरप्रेन्योरशिप वि द ग्लोबल वेलनेस इकोनमी एक्सपेंडिंग रैपिडली योग प्रेजेंट सिग्निफिकेंट ओपोरर्चुनिटीज फॉर लाइवलीहुड जनरेशंस एज वेल। सो एनकरेजिंग इनोवेशन एंड सस्टेनेबल एंटरप्रेन्योरशिप इन द योग सेक्टर कैन एमवर ट्रेंड प्रोफेशनल्स एंड स्ट्रेंथन द वेलनेस इकोसिस्टम एंड द बिजनेस मॉडलिटीज द थर्ड सेशन दैट इज प्लान आफ्टर दिस इवेंट इन अग्रल सेशन वुड एक्सप्लोर योग एंड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस रिफ्लेक्टिंग द कन्वर्जेंस ऑफ एंशिएंट विज़डम विथ द मॉडर्न टेक्नोलॉजी जी टू एनहांस एक्सेसिबिलिटी एनहांस पर्सनलाइज्ड लर्निंग एंड सपोर्ट रिसर्च इन योग देयर बाय एक्सपेंडिंग इट्स रीच एंड इंपैक्ट वर्ल्ड वाइड। आई एम डिलाइटेड टू इनफॉर्म द हाउस दैट मिनिस्ट्री ऑफ आयुष हैज़ टेकन ए न्यू इनिशिएटिव योग 365 कैंपेन टू प्रमोट योग एस ए ईयर राउंड नेशनल मूवमेंट फॉर हेल्थ एंड वेल बीइंग। दिस कैंपेन एनकरेजेस इंडिविजुअल्स अक्रॉस ऑल द एज ग्रुप्स टू मेक योग एज इंटीग्रल पार्ट ऑफ देयर डेली लाइफ्स नॉट ओनली फॉर अ मंथ और वीक फॉर एंटायर ईयर। आई एम आल्सो प्लीज टू इनफॉर्म यू ऑल अबाउट द एमओयू साइनिंग इनिशिएटिव बिटवीन द मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ यो गवर्नमेंट ऑफ इंडिया एंड हैव बिल्ड हेल्थ टेक प्राइवेट लिमिटेड दैट वुड बी एक्सचेंज्ड इन दिस इवेंट दिस कोलैबोरेशन रिफ्लेक्ट्स ए प्रोग्रेसिव स्टेप टुवर्ड्स लेवरेजिंग डिजिटल प्लेटफॉर्म टू एक्सपेंड द रीच ऑफ योग द इनिशिएटिव ऑफ 100 डेज ऑफ लाइव योग सेशंस लीडिंग अप टू द इंटरनेशनल डे ऑफ योग 2026 विल हेल्प एंगेज ए वाइडर ऑडियंस एनकरेज रेगुलर प्रैक्टिस एंड स्ट्रेंथन पब्लिक पार्टिसिपेशन इन द सेलिब्रेशन ऑफ नेशनल डे ऑफ योग वेरी मच फुलफिलिंग द बेसिक कांसेप्ट ऑफ इंडिया वासुदेव कुटुंबकम टुगेदर थ्रू दी कोलैबोरेशंस एंड पार्टिसिपेशन वी कैन एनश्योर दैट योर कंटिन्यूस टू इंस्पायर इंडिविजुअल्स एंड कम्युनिटीज अक्रॉस द ग्लोब 365 डेज अ ईयर। आई विश द योग महोत्सव 2026 अ ग्रेट सक्सेस एंड लुक फॉरवर्ड टू मीनिंगफुल डिस्कशंस एंड डेलिबरेशंस एंड आउटकम्स फ्रॉम टुडेस डेलीबेरेशंस। थैंक यू नमस्कार। थैंक यू मैम फॉर द वार्म वेलकम एड्रेस। अब मैं सादर आमंत्रित करती हूं सचिव आयुष मंत्रालय भारत सरकार पद्मश्री वैद्य राजेश कोटेजा जी को कि वे अपने प्रारंभिक उद्बोधन के साथ अपने विचार हमारे साथ साझा करें। माननीय आयुष मंत्री एवं स्वास्थ्य मंत्रालय के राज्य मंत्री श्री प्रताप राव जाधव जी एशिया आशा अध्यक्ष चांसलर डॉ एच आर नागेंद्र जी आयुष मंत्रालय में योग का काम देखने वाले हमारे संयुक्त सचिव शिव सुश्री मोनालिसा दास जी दासजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान के निदेशक डॉक्टर काशीनाथ जी मंच के सामने उपस्थित विभिन्न योग संस्थानों के सम्मानित योगाचार्य योग गुरु प्रतिष्ठित वैज्ञानिक विशेष विषय विशेषज्ञ आयुष मंत्रालय के मेरे सभी साथी अधिकारी गण विशिष्ट अतिथि गण मीडिया के साथी तथा सभी प्रतिभागी योग प्रेमी और मोरर्जी देसाई संस्थान के सभी छात्र भाई बहन आप सबको मेरा सादर नमस्कार। योग महोत्सव 2026 के इस कार्यक्रम में जहां हम 100 दिन 100 डेज काउंट डाउन का प्रारंभ कर रहे हैं। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 का यह 100 दिन बचे। उस उस कार्यक्रम में हम लोग यहां पर उपस्थित हुए हैं। आप सबसे मिलते हुए मुझे आपसे संबोधन करते हुए मुझे बड़ी प्रसन्नता हो रही है। यह आयोजन केवल एक औपचारिक कार्यक्रम नहीं है। परंतु योग की परिवर्तनकारी शक्ति को विश्व समुदाय के साथ साझा करने का एक अवसर भी है। और यह भारत की इस विषय में जो 2015 में प्रारंभ हुई थी उस यात्रा माननीय प्रधानमंत्री जी के प्रेरणा से उनके इनिशिएटिव से यह कार्य अंतरराष्ट्रीय योग दिवस शुरू हुआ। उसका एक महत्वपूर्ण पड़ाव है। और इस सतत यात्रा का यह पड़ाव हम 11 वर्ष पूरे करने जा रहे हैं। इसलिए बहुत महत्वपूर्ण है और यह हम लोगों को संतुलन समरसता और सामूहिक कल्याण का मार्ग दिखाता है। हमारे बीच अधिकतर लोग चैन जेड वाले हैं। बहुत सब लोग नए युवा साथी हैं यहां पर। और हम सब योगी हैं। मैं अपने आप को भी योगी मानता हूं। तो आप मुझे क्षमा करें। मैं भी योगी हूं। हम सब योगी हैं। तो योगी लोगों के लिए एक एक पथ्य है। योगी लोगों के लिए एक अनुशासन की आवश्यकता है कि हम मैं देख रहा हूं कि जब से कार्यक्रम प्रारंभ हुआ है, सभी छात्र इधर से उधर जा रहे हैं। कभी खड़े हो रहे हैं। कभी बैठ रहे हैं और यह अच्छा नहीं लग रहा है। योगी लोगों के लिए अच्छा नहीं है यह कि हम लोग थोड़ी देर में खड़े हो जाए, फिर वापस बैठ जाए, फिर खड़े हो जाए तो यह प्रदर्शन हमारा अच्छा नहीं है। एक बार जरा इस अनुशासन को भी योगी लोग देख लें। कार्यक्रम बहुत संक्षिप्त है। उस इतने छोटे से कार्यक्रम में भी हम यदि इतना अनुशासन नहीं रखे तो किस बात के योगी हुए हम? आज हमारे बीच माननीय केंद्रीय आयुष मंत्री श्री प्रताप राव जाधव जी की गरिमामय उपस्थिति हम सभी के लिए अत्यंत प्रेरणादाई है। सर हमें आपका मार्गदर्शन मिलता रहता है। आपके दूरदर्शी नेतृत्व और जन कल्याण के प्रति आपके समर्पण एक स्वस्थ सशक्त और समृद्ध समाज के निर्माण के लिए इस दिशा में निरंतर मार्गदर्शन आप प्रदान करते रहते हैं। मैं आपका अभिनंदन और स्वागत करता हूं सर। आज का यह कार्यक्रम जैसा मैंने बताया यह ना केवल योग अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 के ऊपर औपचारिक प्रारंभ या तो कट रेजर है लेकिन यह कड़ी है एक प्रकार से सतत चलने वाले कार्यक्रमों की आज से हम प्रत्येक दिन कहीं ना कहीं किसी न किसी भारतवर्ष के किसी न किसी स्थान पर हम योग का कार्यक्रम करेंगे एस ए काउंटडाउन इवेंट ऑफ आईडीवाई 2026 यह योग दिवस के माध्यम से जो हम विश्व भर में जो योग का प्रचार प्रसार हुआ है अनपिसिडेंटेड है। अनपिसिडेंट इस तरीके से है कि योग इकोनॉमी जो है वह भी विश्व भर में एक ट्रिलियन डॉलर के ऊपर पहुंच गई है। और यह इसका कॉमर्स वैल्यू भी बताता है। एक प्रकार से यह पॉजिटिव इंटरप्रेन्योरशिप का एक अच्छा उदाहरण है कि क्या भारत हम विश्व को क्या दे सकते हैं। योग भी दे सकते हैं। साथ में योग के माध्यम से इतने सारे रोजगार भी सूजन हो सकता है। इसका एक अच्छा प्रमाण हमारे सामने आया है। मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टिट्यूट ने अभीरत काम करके बहुत सारे नए-नए नवाचार किए हैं। अलग-अलग आयु ग्रुप के लिए हमारे अह जो सुरक्षाकर्मी हैं हमारे बॉर्डर पर काम करने वाले हमारे सैन्यकर्मी हैं उनके लिए भी उन्होंने अलग-अलग क्षेत्र के अनुसार योग के प्रोटोकॉल डेवलप किए हैं। महिलाओं के लिए, एडलेसेंट गर्ल्स के लिए, बच्चों के लिए, एजिंग पॉपुलेशन के लिए, जेरियाटिक पापुलेशन के लिए सबके लिए उन्होंने वैज्ञानिक आधार पर एक प्रकार से लार्जर कंसल्टेशन करके ऐसे योग प्रोटोकॉल डेवलप किए हैं। मैं इस अह स्थान पर माननीय गुरु जी डॉ. एचआर नागेंद्र जी का विशेष रूप से धन्यवाद करना चाहता हूं कि इन सब कार्यों में उनका सतत मार्गदर्शन मिला है। उनके सतत मार्गदर्शन के कारण भी योग्य के क्षेत्र में हम भारतवर्ष विश्व भर में लीड कर रहे हैं। आज इसी प्रकार से अन्य 10 विशेष योग प्रोटोकॉल का लोकार्पण भी किया जाएगा। इसी इसी कार्यक्रम में आज हम जानते हैं कि डिजिटल डिजिटल प्रौद्योगिकी एआई का जमाना है। तो आयुष ग्रिड जो आयुष मंत्रालय के द्वारा सभी क्षेत्रों में डिजिटाइजेशन एंड डिजिटल नवाचार का जो काम चल रहा है उसमें योग प्रोटोकॉल के ऊपर भी एक कार्य हुआ है। भी इसमें से बहुत सारे हमारे बंधु भगिनी ने एआई समिट का विजिट किया होगा दिल्ली में। एआई समिट में आयुष ग्रीड का भी एक निदर्शन था वहां पर और आपने देखा होगा कि आयुष ग्रीड ने एक सॉल्यूशन डेवलप किया है। वो सॉल्यूशन ऐसा है कि यदि आप योग करते हैं तो एआई बेस्ड सॉल्यूशन है कि आप यह देख सकते हैं कि आपका योगासन आपका ठीक किया है कि नहीं। उसमें क्या करेक्शन की आवश्यकता है? तो यह एआई बेस टूल उन्होंने डेवलप किया है। यह आयुष गेट की टीम को भी मैं बधाई देना चाहता हूं कि यह एक स्वास्थ्य प्लेटफार्म। इस स्वास्थ्य प्लेटफार्म से योग को अधिक सुलभ व्यक्तिगत और व्यापक समुदायों तक पहुंचाने में महत्वपूर्ण भूमिका यह आयुष ग्रीड निभा रहा है। माननीय मंत्री जी के मार्गदर्शन में डब्ल्यूho ग्लोबल समिट जो अभी हुई दिसंबर में उसमें एक वाइब्रेक प्रो करके एक सॉल्यूशन का भी शुभारंभ किया गया। हमें पता है वाइब्रेक जो एप्लीकेशन है जो मोरार देसाई ने इंस्टट्यूट ने डेवलप करी थी। उसका एक एडवांस वर्जन भी अभी ल्च हुआ है। और आप सबको यह बताते हुए मुझे हर्ष हो रहा है कि वाइब ब्रेक का जो मॉड्यूल है वो आईगॉट प्लेटफार्म पर आईजीओटी प्लेटफार्म जो गवर्नमेंट ट्रेनिंग प्लेटफार्म है उसमें सभी कर्मचारी उसमें अपने अपस्किलिंग कर सकते हैं। साइन अप करके उसमें 1 मिलियन से ज्यादा 10 लाख से ज्यादा कर्मचारी भारत सरकार के। उन्होंने वाई ब्रेक को साइन अप किया था। विच आर वी आर हाईएस्ट साइन अप कोर्स अमोंग द एंटायर आइगो सिस्टम तो वाइब्रेट क्लो का जो प्रारंभिक उद्देश्य है वो कॉर्पोरेट क्षेत्र में बढ़ती बर्न आउट की समस्या जो है उससे उसके उन लोगों को योग को अधिक सुलभ बनाने के लिए उसके सामने वो अपने आप को स्वस्थ रख सके उसके लिए बनाया गया है। ऐसे पिछले वर्ष जो योग दिवस हुआ 10th एनिवर्सरी उसमें योग संगम रीति योग योग बंधन ऐसे जो कार्यक्रम हुए उसमें लार्ज स्केल पार्टिसिपेशन हुआ। कुल मिलाकर के 26 करोड़ से ज्यादा लोगों ने इन सब कार्यक्रमों में पार्टिसिपेट किया। ये बहुत बड़ा आंकड़ा है। इसको हमने बहुत वैज्ञानिक रूप से इसको डॉक्यूमेंट किया था। मैं मुझे यह भी बताते हुए हर्ष हो रहा है कि माननीय मंत्री जी ने सतत इस विषय को एक प्रकार से लीड किया और पिछले वर्ष 13 लाख से ज्यादा स्थानों पर एक साथ प्रधानमंत्री जी के कार्यक्रम के साथ 13 लाख से ज्यादा कार्यक्रम में लोगों ने पार्टिसिपेट किया। यह भी एक यूनिक चीज है और हमारा जो योग पोर्टल है मिनिस्ट्री का वह उसमें कई गुना विजिटेशन की वृद्धि हुई। मल्टीपल टीबी डाटा का एक साथ यूज हुआ। लेकिन हमारा प्लेटफार्म क्रैश नहीं हुआ। तो यह भी एक बड़ी विशेष बात है कि इतना सारा विजिटेशन होने के बाद एक साथ 13 लाख कार्यक्रम होने के बाद भी डिजिटल सॉल्यूशन हमारे पास था जो पोर्टल था वो सतत रूप से कार्य करता रहा। इन्हीं प्रयासों को आगे बढ़ाते हुए जैसे जॉइंट सेक्रेटरी मोनालिसा जी ने कहा कि आज माननीय मंत्री जी के कर कलमों से योग 360 पर अभियान का भी एक शुभारंभ कर रहे हैं। तो इसके पीछे संकल्पना यह है कि हम लोग एक एक दिवस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के दिन हम जोरदार योग करते हैं। फिर बाद में बाकी पूरा साल योग को याद रखना चाहिए। तो योगा 365 365 दिन योग तो यह एक परिकल्पना माननीय मंत्री जी ने हमें मार्गदर्शन दिया था कि आप इसको इस तरीके से एक अभियान के रूप में कर सकते हैं। इसको आज इसका प्रारंभ माननीय मंत्री जी के कर्मों से हम कर रहे हैं। मंत्रालय के जो आधिकारिक YouTube चैनल है उसमें आज से प्रतिदिन 100 दिन तक एक निशुल्क योग का कार्यक्रम भी हा बिल्ड के साथ मिलकर के भारत सरकार ने संकल्पना की है। अभी उसका भी साइन करेंगे और एक संकल्प है सबका मिलकर के हाबिल के को भी मैं बधाई देना चाहता हूं कि आप सौरभ जी यहां पर उपस्थित हैं कि आप आपके साथ मिलकर के हम सब लोग संकल्प करें कि 27 मई को जब 25 दिन बचे हैं तब एक करोड़ लोग एक साथ योग करें ऐसा एक संकल्प हम सब लोगों ने लिया है। मुझे पक्का विश्वास है कि इसको हम निश्चित रूप से अचीव करेंगे। यह सिर्फ योग या योगासन का इवेंट नहीं है। हम लोग यहां पर आज चिकित्सा वैज्ञानिक अनुसंधान के दृष्टिकोणों को भी आप विशेषज्ञों के ऊपर लाकर के इस पर चर्चा कर रहे हैं। आज मुझे मुझे बताया गया माननीय मंत्री जी कि एक उन्होंने एक नवाचार किया है कि कोई योग योग के जो शिक्षक हैं वह अपना योग स्टूडियो बनाना चाहते हैं। योग के क्षेत्र में कुछ स्टार्टअप प्रारंभ करना चाहते हैं। तो उनके लिए भी एक्सपर्ट्स को बुलाकर उनके साथ इनका इंटरेक्शन आज कराया गेम तो यह एक नई नई बात है उसके लिए भी आप बधाई के पात्र हैं। अंत में मैं पुनः एक बार हमारे माननीय मंत्री जी श्री प्रताप राज यादव जी तथा सभी विशिष्ट अतिथियों का इस अवसर पर पुनः स्वागत करता हूं और उनकी गरिमामई उपस्थिति के लिए आभार व्यक्त करता हूं। मैं आप सबसे एक बार पुनः विनम्र आग्रह करता हूं कि इस अभियान में आप सक्रिय रूप से भाग लें और योग को वर्ष भर 365 डेज ए ईयर अपने जीवन का अभिन्न हिस्सा बनाने में अपना योगदान दें। धन्यवाद। जय हिंद। नमस्कार। बहुत-बहुत धन्यवाद महोदय। अब मैं अत्यंत सम्मान के साथ आमंत्रित करती हूं पद्मश्री डॉक्टर एचआर नागेंद्र जी प्रेसिडेंट एस व्यासा बेंगलुरु को कि वे अपने प्रेरणादाय विचार हम सबके साथ साझा करें। माय डियर ब्रदर्स एंड सिस्टर्स अंडर दी विजनरी लीडरशिप ऑफ आवर रेस्पेक्टेड रत राव जी यादव जी ऑनरेबल मिनिस्टर ऑफ आयुष एंड आल्सो द मिनिस्टर फॉर स्टेट हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर कपल्ड विद दी डायना डायनेमिक डायरेक्टरशिप ऑफ आवर डियर राजेश कोटेचा जी द सेक्रेटरी एंबिश्ड वि वंडरफुल नाइस यू नो वंडरफुल इंप्लीमेंटेशनशिप ऑफ द न्यू जॉइंट सेक्रेटरी आवर जास जी एंड इफेक्टिव कोऑर्डिनेटरशिप ऑफ आवर डायरेक्टर काशीनाथ उमगंडी द मिनिस्ट्री ऑफ हैज़ स्टार स्टार्टेड ग्रोइंग वंडरफुली वेल ऑर्गेनाइजिंग दिस इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा पर्टिकुलरली द इनोगरल फंक्शन ऑफ दिस योगा महोत्सव आई वास सो हैप्पी टू नो दैट वी आर गोइंग टू लॉन्च द मॉड्यूल फॉर योगा फॉर एयर ट्रैवल एंड 10 योगा मॉड्यूल्स फॉर नॉन कम्युनिकबल डिसीज एंड एक्सचेंज बिटवीन एमडी एंड आईवाई एंड अदर डायमेंशंस यू नो दैट दैट द लास्ट ईयर वी आर एबल टू अचीव ऑलमोस्ट आईडी बाय टू नियरली 26 करोड़ ऑफ पीपल इन दिस कंट्री एंड स्प्रेड ऑल ओवर द वर्ल्ड इफेक्टिवली एंड दिस ईयर द टारगेट गोज़ फ्यू मोर करोड़ मे बी 30 करोड़ नो व्हाई दिस इज़ नेसेसरी इन द इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा वी नो दैट द ग्रेट कंट्रीब्यूशन ऑफ द मॉडर्न मेडिकल सिस्टम इन इन द लास्ट सेंचुरी टू डील विद इनफेक्शस एंड कंटेज डिसीज हैव बीन एक्स्ट्राऑर्डिनरी बट इन द न्यू सेंचुरी दैट वी आर फेसिंग वी हैव द न्यू चैलेंज व्हिच इज अनमेट बाय दिस एलोपैथिक सिस्टम दैट इज द नॉन कम्युनिकबल डिसीज ऑ्थ डायबिटीज हाइपरटेंशन हार्ट प्रॉब्लम एपिलेप्सी माइग्रेन इरिटेबल सिंड्रोम कैंसर एंड एड्स एंड व्हाट नॉट एवरीथिंग इज एक्सप्लोरिंग एंड वी हैव नो सलूशन व्हाई दिस हैज़ हैपेंड द साइंस नाउ वि इज बेस ऑन रिडिक्शन अप्रोच द मैटर बेस पैराडाइम हैज़ टू ग्रो बिय्ड टू हैव द होलिस्टिक विज़ ऑफ द कॉन्शियसनेस बेस्ड अप्रोच एंड दैट इज़ वेयर इंटीग्रेशन कम्स इंटू पिक्चर अनलेस वी टेक अप दिस द चैलेंज दैट वी आर फेसिंग टुडे व्हिच आर मल्टीडायमेंशनल दे आर नॉट नॉट नियरली फिजिकल इफ देव फिजिकल वी वुड हैव सॉल्वड इट पुटिंग मैन ऑफ़ द मून बिल्डिंग स्काइपर्स अंडर वाटर टनल्स इनेशन टेक्नोलॉजी ऑल दैट वी हैव डन इफेक्टिवली एंड एआई इज़ कमिंग अप इन अ बिग वे बट दे कन नॉट सॉल्व दी प्रॉब्लम ऑफ दिस न्यू चैलेंजस व्हिच आर मल्टीडायमेंशनल बिकॉज़ नॉट ओनली फिजिकल ट्रोमा कैन कॉज स्ट्रेस एंड एनसीडी बट मेंटल रेस्ट्रेसनेस इमोशनल अप्स डिप्रोट साइकोलॉजिकल कंक्लूट ऑल आर एट द बेस ऑफ दिस स्ट्रेस एंड डेंसिटी इट्स अ मल्टी डायमेंशनल चैलेंज दैट वी आर फेसिंग टुडे इन द वर्ल्ड देयर फॉर वी नीड अ मल्टीडायमेंशनल आंसर दैट्स व्हाट आयुष प्रोवाइड्स द आयुष हैज़ द होलिस्टिक प्रजन ऑफ द होल क्रिएशन नॉट ओनली एट दी बॉडी लेवल और अन्नमय कोष बट आर द प्राणमया मनोमय विज्ञान आनंदमय कोष एट ऑल दिस लेवल्स वी हेव टोटल सलूशन वी अंडरस्टैंड दिस एंटायर क्रिएशन इज़ नॉट ओनली दी इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फील्ड फील्ड और द क्वांटम फील्ड बट वी हैव दैट द बायोप्लासिक फील्ड द इनेशन फील्ड द एस्टल फील्ड एंड द ब्रिस फील्ड ऑल दिस फील्ड्स इन कंटिन्यू इंटरेक्शन एंड गवर्न बाय द लॉस ऑफ़ सृष्टि स्थिति लया एंड दैट होलिस्टिक विज़न ऑफ द एंटायर क्रिएशन जगत इज़ द वन दैट हैज़ टू बी ब्रौट फोर्थ टू द फोर फ्रंट एंड दैट व्हाट आई सिस्टम्स हेव बीन एबल टू ब्रिंग फॉर फॉर एजेस टुगेदर फॉर थाउजेंड्स एंड थाउजेंड ऑफ ईयर एंड एंड दैट्स व्हाट वी आर डूइंग फॉर दैट द मोस्ट इंपॉर्टेंट इज द लाइफस्टाइल ट्रांसफॉर्मेशन प्रिवेंशन इज़ बेटर देन क्योर वी से बट हाउ मच बजट वी गिव फॉर द प्रिवेंशन हार्डली 1% देयर फॉर इन द नीति आयोग वी ऑल वर्क टुगेदर टू सी दैट वी शुड एनहांस दिस प्रिवेंशन बजट एंड मोर देन 10 एंड 1.5 लाख वेलनेस सेंटर्स हैव बीन सेट अप इन द कंट्री फॉर दिस पर्पस वी नीड लॉट ऑफ़ योगा टीचर्स टू ब्रिंग दिस डायमेंशन ऑफ दिस प्रिवेंशन इन ऑल द वेलनेस सेंटर्स एंड दैट्स द वे अहेड फॉर अस व्हाइल ऑन वन साइड वी इनक्रीस द नंबर ऑफ पीपल प्रैक्टिसिंग आईडी बाय प्रोटोकॉल 30 करोड़ ऑफ़ पीपल वी आल्सो शुड हैव द टीचर्स योगा टीचर्स योगा थेरेपिस्ट एट एव्री विलेज लेवल आई वर डिस्कसिंग विथ आवर जैन फैकल्टी दैट वी शुड हैव एटलीस्ट टू योगा टीचर्स योगा थेरेपिस्ट इन एव्री विलेज 7.5 लाख इन टू 13 लाख योगा योगा नेट एंड वी हैव अ वंडरफुल वाईसीबी एंड इंडियन योगा एसोसिएशन दे ऑल कैन कम टुगेदर टू सी दैट वी प्रिपेयर सच थिंग दैट इज़ अ वे अहेड फॉर अस टू प्रिवेंट डिसीजर्स एंड टू प्रमोट पॉजिटिव हेल्थ अदरवाइज़ द एक्सकलेटिंग कॉस ऑफ़ दिस सेंसिडीज आर गोइंग सो हाई वी हैव सच ट्रेमेंडस फाइनेंसियल बर्डन इन द कंट्री वेदर डायबिटीज इनक्रीज इन डबल इटसेल्फ और हाइपरटेंशन गोइंग ऑलमोस्ट 40 50% विल शटल देयर फॉर इट्स वेरी नेसेसरी दैट वी शुड हैव द प्रिवेंटिव मेजर्स टेकन इफेक्टिवली। सो द गैलेक्सी ऑफ़ पीपल हूं बीन सिटींग हियर हैव बीन सो वंडरफुली वर्किंग फॉर वेरियस डायमेंस ऑफ योगा एंड सिस्टम्स वी शुड ऑल कम टुगेदर टू सी दैट वी डील विथ दिस चैलेंज ऑफ़ द कंट्री एंड सी दैट वी यूज इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा एस अर्चुनिटी फॉर अस टू स्प्रेड दिस मैसेज थ्रूट द एंटायर कंट्री इन एव्री विलेज आई वांट दैट एव्री स्कूल शुड हैव योगा एंड एंड सी दैट वी अचीव दैट एंड आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर हेव बीन इफेक्टिवली ब्रिंग फॉर दिस डायमेंशन थ्रूट थ्रू ऑल द मिनिस्ट्रीज एंड इंक्लूडिंग एजुकेशन मिनिस्ट्री इन विच वी हैव दी एआईसीटी दी यूजीसी एंड इवन एनसीआरटी एट द स्कूल लेवल वी शुड ऑल ब्रिंग आउट अनदर एसोसिएट चैलेंज वी आर फेसिंग इज़ आल्सो दी ड्रग अब्यूज एंड दिस आल्सो वी हैव टू डील विथ दिस कैन ऑल हैपन इफेक्टिवली ओनली बाय ब्रिंगिंग द योगा एट द विलेज लेवल इटसेल्फ यू हैव टू ब्रिंग एंड देन सी दैट इट ग्रोस एवरीथिंग एंड आई होप दैट विथ द हेल्प ऑफ ऑल ऑफ यू एंड द मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष एंड मिनिस्ट्री ऑफ़ एजुकेशन वी विल ऑल जॉइन टुगेदर टू फॉर्म ए सिनोजेटिक को टू ब्रिंग दिस होलिस्टिक विज़न ऑफ़ योगा टू रेज आवर सेल्फ फ्रॉम मोर नॉर्मल लेवल टू बिकम ग्रेट सुपर डिवाइन ह्यूमन बीइंग एंड रीच द विलेजर्स टू सी दैट वी ब्रिंग दिस वे ऑफ़ ऑफ़ लाइफ, योगा वे ऑफ़ लाइफ, द प्रिवेंटिव वे ऑफ़ लाइफ, आयुष वे ऑफ़ लाइफ इन आवर लाइफ्स। सो दैट वी विल ऑल ग्रो हेल्थी डे बाय डे, हेल्थी डे बाय डे एंड बिकम ब्रिसफुल एवरीडे। वी प्रे टू लॉर्ड फॉर डूइंग दिस थिंग। आई एम सो हैप्पी टुडे। वी प्रड वंदे मातरम मां भारती टू गिव अस ऑल द स्ट्रेंथ एंड इफेक्टिवनेस टू मेक दिस पॉसिबल। थैंक यू ऑल वेरी मच फॉर यू आर नाइस प्रेजेंट एंड वंडरफुल डायमंड थैंक यू थैंक यू वेरी मच गुरुजी फॉर दी इंस्पायरिंग वर्ड्स अब हम कार्यक्रम के एक महत्वपूर्ण चरण की ओर बढ़ रहे हैं। आज से 21 जून अंतरराष्ट्रीय योग दिवस तक के 100 दिनों की यात्रा में कई कार्यक्रमों का आयोजन किया जाएगा तथा आज के इस अवसर पर कई महत्वपूर्ण पहलों और योजनाओं का शुभारंभ किया जाएगा जो समाज और राष्ट्र के विकास की दशा में महत्वपूर्ण कदम के रूप में सिद्ध होंगे। वी विल कमेंस विद द लॉन्च ऑफ द मॉड्यूल ऑन योग फॉर एयर ट्रैवल। वि रैपिड पेस ऑफ मॉडर्नाइजेशन एंड ग्लोबलाइजेशन एयर ट्रैवल हैज़ बिकम एन इंटीग्रल पार्ट ऑफ मॉडर्न लाइफ विद एन इंक्रीजिंग नंबर ऑफ पीपल फ्लाइंग एवरीडे। हाउएवर लॉन्ग ड्यूरेशन फ्लाइट्स एंड फ्रीक्वेंट एयर ट्रैवल ऑफन लीड टू फटीग स्टिफनेस, डिहाइड्रेशन एंड मेंटल स्ट्रेस प्राइमरली ड्यू टू प्रोलोंग सिंग एंड लिमिटेड मूवमेंट। लंबी अवधि की उड़ानों और बार-बार की जाने वाली हवाई यात्राओं के कारण यात्रियों के द्वारा सामना किए जाने वाले इन चुनौतियों के समाधान के लिए आयुष मंत्रालय के अंतर्गत मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान ने विशेषज्ञों की एक विस्तृत परामर्श समिति के सहयोग से हवाई यात्रियों के लिए 5 मिनट का योग प्रोटोकॉल विकसित किया है। वी रिक्वेस्ट श्री प्रताप राव जाधव, ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज, मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष एंड मिनिस्टर ऑफ स्टेट हेल्थ एंड फैमिली वेलफ़ेयर टु काइंडली लॉन्च द बुकलेट ऑन योग फॉर एयर ट्रैवल। थैंक यू सर। वी नाउ प्रोसीड टू द लॉन्च ऑफ 10 योग मॉड्यूल्स ऑन नॉन कम्युनिकबल डिसीजेस। मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ योग मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष हैज़ डेवलप्ड 10 स्पेशल योग प्रोटोकॉल्स ऑन नॉन कम्युनिकबल डिसीजेस एंड टारगेट ग्रुप्स। दीज़ प्रोटोकॉल्स आर फोकस्ड ऑन एड्रेसिंग द यूनिक नीड्स ऑफ सेलेक्ट ग्रुप्स विद स्पेशल नीड्स। द योग मॉड्यूल्स आर डायबिटीज, मेलिटिस, हाइपरटेंशन, ब्रोंकियल अस्थमा, चिल्ड्रन थ्री टू सिक्स इयर्स, अलेसेंस, सीनियर सिटीजंस, वुमेन 12 टू 35 इयर्स, प्रेग्नेंट वीमेन, सब्सटेंस अब्यूज एंड मेंटल हेल्थ। वी नाउ रिक्वेस्ट श्री प्रताप राव जाधव जी ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज मिनिस्ट्री ऑफ आयुष एंड मिनिस्टर ऑफ स्टेट हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर टू काइंडली डिजिटली लॉन्च दीज़ मॉड्यूल्स वी नाउ प्रोसीड टू द डिजिटल लॉन्च ऑफ द लोगो ऑफ योग 365 इन द रन अप टू द इंटरनेशनल डे ऑफ़ योग मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष हैज़ टेकन सेवरल इनिशिएटिव्स। वन ऑफ द इनिशिएटिव इज़ योग 365 व्हिच एम्स टू इनेबल इंडिविजुअल्स टू इंटीग्रेट योगा इन डेली लाइफ। वी नाउ रिक्वेस्ट ऑनरेबल मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष एंड मिनिस्टर ऑफ़ स्टेट हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर टू डिजिटली लॉन्च द लोगो ऑफ़ योग 365. थैंक यू सर। योग 365 के इसी पहल के अंतर्गत हबिल्ट हेल्थ टेक प्राइवेट लिमिटेड के सहयोग से एक विशेष कार्यक्रम प्रारंभ किया जा रहा है। इसके लिए आयुष मंत्रालय के अंतर्गत मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान भारत सरकार और हब्ड हेल्थ टेक प्राइवेट लिमिटेड के बीच एक मेमोरेंडम ऑफ अंडरस्टैंडिंग का आदानप्रदान किया जाएगा। जिसके माध्यम से पूरे देश में एक डिजिटल योग इनिशिएटिव शुरू किया जाएगा ताकि योग को नागरिकों के दैनिक जीवन का हिस्सा बनाया जा सके। एस पार्ट ऑफ द प्रोग्राम सिटीजंस विल बी एबल टू जॉइन 14 डे ऑनलाइन योग चैलेंजेस कंडक्टेड बिटवीन मार्च 13th एंड जून 20थ विद गाइडेड सेशंस स्ट्रीम ऑन द मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष YouTube चैनल बाय श्री सौरभ बोथ्रा को फाउंडर ऑफ हर्बिल्ड हेल्थ टेक प्राइवेट लिमिटेड वि नाउ रिक्वेस्ट द रिप्रेजेंटेटिव्स फ्रॉम बोथ द पार्टीज टू प्लीज एक्सचेंज द एमओयू प्रोफेसर डॉक्टर काशीनाथ समागंडी डायरेक्टर एमडी एनआईवाई एंड श्री सौरभ बोथ्रा कोफाउंडर हारb हेल्थ टेक प्राइवेट लिमिटेड थैंक यू वी वुड नाउ नाउ रिक्वेस्ट श्री सौरभ बोथ्रा कोफाउंडर हबिल्ट हेल्थ टेक प्राइवेट लिमिटेड टू प्रोसीड विद दी ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन प्रोसेस। नमस्कार साथियों। भारत की परंपरा में योग केवल व्यायाम तक सीमित नहीं है बल्कि योग हजारों वर्षों से हमारे देश की अनंत समृद्धि और सांस्कृतिक विरासत की पहचान रहा है। मैं अपने परिवार के साथ 16 मार्च से योग दिवस को 100 दिन बाकी रहेंगे तब से प्रतिदिन ऑनलाइन योग करने का प्रारंभ कर रहा हूं। आप सभी अपने परिवार के साथ इस स्वस्थ जीवन की यात्रा का हिस्सा बनिये। मैं सभी मंत्रालयों में कार्यरत अधिकारियों से निवेदन करता हूं कि वे इस कार्यक्रम का लिंक और संदेश अधिक से अधिक कर्मचारियों और उनके परिवारों तक भी पहुंचाएं और उन्हें इस राष्ट्रीय अभियान से जुड़ने के लिए प्रयोग करें। आज हम एक डिजिटल युग में जी रहे हैं और यही तकनीक जिंदगी को बहुत आसान तो बनाया है, लेकिन अपने सेहत के लिए समय निकालना थोड़ा मुश्किल हो गया है और इस वजह से थकान, तनाव और डिसबैलेंस आज हर उम्र के लोग महसूस कर रहे हैं। ऐसी व्याधियों से निजात पाने के लिए रोजाना देश को अपनाना है। इसी सोच के साथ आज भारत सरकार आयुष मंत्रालय मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान एवं हाबेड ऑर्गेनाइजेशन के साथ हर घर हर दिन योग अभ्यास का अभियान शुरू कर रहा है। आप सभी से आग्रह यही है कि हर दिन आप घर में रहते हुए आयुष मंत्रालय का YouTube चैनल को सब्सक्राइब करके रोजाना योग अभ्यास करिए और इसका लाभ उठाइए। अगर हम कुछ मिनट भी योगा अभ्यास करें तो इसको यह जो आदत है उसका बहुत ज्यादा बड़ा फायदा हो सकता है और हम चाहेंगे कि आप इस इनिशिएटिव से जुड़े तो अगर आप हेल्दी रहना चाहते हैं योगा की आदत बनाना चाहते हैं और स्वस्थ बनना चाहते हैं अभी इस नंबर पर मिस कॉल ले 18315 78 थैंक यू धन्यवाद तो मैं सभी से रिक्वेस्ट करना चाहूंगा कि आप अभी इस नंबर पर मिस कॉल दे सकते हैं। एंड सबसे पहले हम चाहेंगे कि जाधव सर मिनिस्टर सर इसको इनोगेट करने के लिए खुद नंबर पर डायल करें और हम चाहेंगे कि सर भी एक हां वेलकम टू हैबिल्ड योग इन कोलैबोरेशन विद मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ योग मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष। यू हैव बीन सक्सेसफुली रजिस्टर्ड फॉर द 14 डे ऑनलाइन योग प्रोग्राम। थैंक यू। ओके। दिस इज व्हाट यू विल हियर व्हेन यू डायल एंड आई वुड रिक्वेस्ट ऑल द ऑल माय को योगा टीचर्स अगर आप समझना चाहते हैं कि ऑनलाइन को सिंपल कैसे बनाया जा सकता है तो आपको WhatsApp पे बहुत ज्यादा फायदा हो सकता है टू रीच आउट टू मोर एंड मोर पीपल। सो, इट्स अ ग्रेट वे फॉर ऑल ऑफ़ अस टू लर्न एंड अंडरस्टैंड। देयर इज अ लॉट ऑफ़ एफर्ट फ्रॉम द टीम फ्रॉम बोथ साइड्स। हु हैव डेवलप्ड दिस प्रोटोकॉल एंड इंश्योर दैट ऑल दिस थिंग्स बिकम मोर एक्सेसिबल टू एवरीवन इन द कंट्री। सो मेरी सबसे अनुरोध यही रहेगा कि आप भी इस अभियान से जुड़े और ऑफ कोर्स आप लोग भी इस पर पार्टिसिपेट करें। थैंक यू सो मच। थैंक यू। यस। नंबर एक बार फिर से बोलना था 188001800 315 315 7008 7008 अगर नेटवर्क कम टू हैप्पी ओम इन कोलैबोरेशन विथ मोरार्ज डिसाइड नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ होम मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष यू हैव बीन सक्सेसफुली रजिस्टर्स फॉर द 14 डे ऑनलाइन योम प्रोग्राम्स हु कस्टमेशन चौकी ऑन योर रजिस्टर्ड WhatsApp नंबर। इफ यू आर नॉट मेकिंग दिस कॉल्स ऑन योर WhatsApp नंबर? या आई गेस आई कैन हियर इट फ्रॉम दी ऑडियंस आल्सो। थैंक यू सो मच। बहुत-बहुत धन्यवाद। हम एक बार फिर से सभी से अनुरोध करते हैं कि इस कार्यक्रम में अधिक से अधिक सहभागिता करें। अब हम कार्यक्रम के अगले चरण की ओर बढ़ते हैं जहां हम योग की जीवंत परंपरा का अनुभव करेंगे। अभी जो योग प्रदर्शन आप देखने जा रहे हैं उसका उद्देश्य केवल शरीर का लचीलापन या कठिन आसान आसनों को प्रदर्शित करना नहीं है। योग का वास्तविक संदेश है सतत अभ्यास। योग एक दिन का अभ्यास नहीं है बल्कि निरंतर अभ्यास की वह प्रक्रिया है जिसके परिणाम धीरे-धीरे हमारे जीवन में स्पष्ट दिखाई देने लगते हैं। चाहे वे बेहतर स्वास्थ्य हो या मानसिक शांति हो। आज की विशेष प्रस्तुति की एक और खास बात है कि आपके समक्ष मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ योग के तीन पीढ़ियों के योगाचार्यों द्वारा संयुक्त रूप से यह प्रदर्शन प्रस्तुत किया जा रहा है। यह दर्शाता है कि योग केवल एक अभ्यास नहीं बल्कि एक जीवंत परंपरा है जो पीढ़ी दर पीढ़ी आगे बढ़ती रही हैं। तो आइए जोरदार तालियों के साथ स्वागत करें श्री डोरेंद्र सिंह जी। श्री राहुल चौहान जी और श्री शुभम आचार्य जी का जो अपने प्रेरणादायक प्रदर्शन के माध्यम से हमें युग के सतत अभ्यास का संदेश देने जा रहे हैं। देवराज सेवन पावन पंकज बाल यज्ञ शुत्र बिंदु शेखरम कृपाकरम नारदादि योगिन्दित दिगंबरम काशिका नाथ काल भैरवम भजे कोटिसम भवकम परम नीलकंठ विसिता दायकम विरोचनं काल कालम भुजामक्षी शूलमरंम काशीराधिनाथ काल भैरवं भजे काल भैरवं भक्ति मुक्ति दायकम प्रशस्त चारु विग्रह भक्त वत्सलम स्थित समस्त लोग विग्रह संकट काल भैरवं भजेम धर्म पालकमोशं सुशरणम भजे स्वर्ण वर्ण शेषपाश शोभितांब मंडलंम काशिका पुरादिनाथ काल भैरवं भजे जय ॐ नमः शिवाय पादुका प्रभात रामपादम नित्य मद्ती देवतं विरंजनम मृत्यु दर्पणा कराल दर्शन मोक्षणम काशिकापुरिनाथ काल भैरवं भजेम अष्टहास पद्म जांड कोश संपतिं दृष्ट नष्ट पाप जाल शासनम्। अष्ट सिद्धि दायकंपाल मालिका धरं। काशिकापुरा वाद काल भैरवम बजे संप्रदायकम विशाल कीर्ति दायकम काशिवास लोक पुण्य पाप शोधकम नीतिमार्ग कोंम पुरातनं जगत पतिं काशी ऋषिकापुराधिराज काल भैरव भजे काल भैरवम भजे काल भैरवाष्टकम मनोहर ज्ञान साधनं विचित्र वर्धनम शोक दंड लोभनाशनं काल भैरवंस राघवं कापुराधिनाथ कालभैरवं देवराज सेवन पावन पंकज यज्ञ शुत्र बिंदु शेखरम कृपाम नारदा योगितम दिगंबरम काशिका नाथ काल भैरवम भजे कोटिसमारकम परम नीलकंठ विप्सिता दायकम विरोचनं काल काल मंजा समक्ष शूलमक्षरम्। काशी पुराधिनाथ काल भैरवं भजे। बजे दायकम प्रशस्त चार विग्रहम भक्त व्सलंम स्थितम समस्त लोक विग्रह संकट काशिकाल भैरवं भजेम भजे धर्मसे बालकम सुशमोता मंडलम काशिकानाथ काल भैरव भजे ओम नमः शिवाय पादुका प्रभाकती निरंजनम कराल मोक्षणम काशिकानाथ काल भैरव भजेम पद्मजा जांड कोश संत दात नष्ट पाप जाल शासन अष्ट सिद्धि दायकमल मालिका धरम काशिकापुरिनाथ काल भैरव भजे संघनायकम विशाल कीर्ति दायकम काशीवास लोक पुण्य पाप शोध नीति मार्ग कोविन जगत काशी पुरावा काल भैरवम भजेम भजे काल भैरवाष्टक मनोहर ज्ञान मुक्ति साधन विचित्र वर्धनम शोक दंड लोभ ताप नाशनमंत काल भैरवम राघव काशिकाना काल भैरव विग्रह भक्त-बत्सलं स्थित समस्त लोक विग्रह विनग्वनं मनुज्ञ नीलसटे काकापुरादिनाथ कालभैरवं भजे धर्म सेतु पालकम त्वधर्म मार्ग नाशनम कर्म पाश मोचकम सुशर्म दायकम विभु स्वर्ण वर्ण शेष पाश शोभितामंडलम काशिका पुरादिनाथ काल भैरवंम भजे नमः शिवाय रत्न पादुका प्रभाकं निरंजनमृत्यु दर्पणा मोक्षण काशी पूरानाथ काल भैरवं भजेमहास भिन्न पद्म जांड कोष संतति पात नष्ट पाप जाल मुग शासनम अष्ट सिद्धि दायकम कपाल मालिका भक्ति मुक्ति दायकम प्रशस्त चारु विग्रहम भक्त वत्सलम स्थितम समस्त लोक विग्रह मनोग्यम किंटिम काशिकापुरनाथ काल भरवम भजे काल भरवम भजे धर्म सेतु पालकम तधर्म मार्ग नाशनम कर्म पाश मोचकम सुशर्म धायकम विभु स्वर्ण वर्ण शेष पाच शोभितामंडलम काशिका पुराधिनाथ काल भैरवं भजे नमः शिवाय रत्न पादुका प्रभाविता पादकम नित्यम्ती देवम निरंजनम मृत्यु दर्पणाचं इस अद्भुत योग प्रस्तुति द्वारा हम सभी को प्रेरित करने के लिए आप सभी का हृदय से धन्यवाद। अब मैं अत्यंत सम्मान के साथ आमंत्रित करती हूं माननीय राज्य मंत्री स्वतंत्र प्रभार आयुष मंत्रालय और राज्य मंत्री स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय भारत सरकार श्री प्रताप राव जाधव जी को कि वे अपने प्रेरणादाई विचार हम सभी के साथ साझा करें। योग महोत्सव 2026 के उद्घाटन समारोह के अवसर पर यहां पर उपस्थित सचिव आयुष मंत्रालय भारत सरकार वैद्य राजेश कोटेचा जी यश व्यासा सोसाइटी बेंगलुरु के अध्यक्ष डॉक्टर एचआर नागेंद्र जी आयुष मंत्रालय के संयुक्त सचिव सुश्री मोनालिसा दास जी मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान के निदेशक डॉक्टर काशीनाथ समंगड़ी जी आयुष मंत्री मंत्रालय भारत सरकार के वरिष्ठ अधिकारी गण देश के सम्मानित योग गुरुजन उपस्थित विशिष्ट अतिथि गण मीडिया के कर्मियों और मेरे प्रिय साथियों आप सभी को मेरा नमस्कार। आज योग महोत्सव 2026 के इस शुभारंभ कार्यक्रम में आप सभी को संबोधित करना मेरे लिए अत्यंत हर्ष और गौरव का विषय है। आज हम 21 जून 2026 को मनाए जाने वाले आगामी अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के लिए 100 दिवसीय काउंटडाउन का शुभारंभ कर रहे हैं। आज का यह कार्यक्रम स्वास्थ्य और वैश्विक कल्याण की सेवा में योग की शाश्वत परंपरा को आगे बढ़ाने के प्रति भारत सरकार और आयुष मंत्रालय की प्रतिबद्धता का प्रतीक है। साथियों 21 जून 2015 को आयोजित प्रथम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस से आज तक की इस अभूतपूर्व यात्रा में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस एक वैश्विक जन आंदोलन के रूप में विकसित हुआ है जिसे विश्व भर में व्यापक जन सह जन सहभागिता के साथ मनाया जाता है तथा जो हर बीते साल के साथ व्यापक से व्यापकतर होता जा रहा है। कोरोना की वैश्विक महामारी के बाद मानसिक तनाव को कम करने और मन मनोविज्ञान को दृढ़ता को बढ़ाने के लिए योग को और भी ज्यादा लोगों ने अपनाया है। आज योग सीमाओं और भेदभाव से परे जाकर मानवता को जोड़ने का एक सशक्त माध्यम बन चुका है। अभी हाल में ही बजट के बाद आयोजित हुए वेबिनार में देश के आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने हेल्थ इंफ्रास्ट्रक्चर के विषय में बोलते हुए प्रिवेंटिव और होलिस्टिक हेल्थ केयर इकोनमी टेलीमेडिसिन और डिजिटल हेल्थ स्टेम की बात की थी। प्रिवेंटिव और होलिस्टिक हेल्थ केयर सिस्टम में योग की एक बहुत ही अहम भूमिका है। साथियों पिछले वर्ष आयुष मंत्रालय ने अंतरराष्ट्रीय एक दिवस के एक दशक को चिन्हित करने के लिए 10 सिग्नेचर कार्यक्रमों का आयोजन किया। जिसका उद्देश्य समाज में योग की पहुंच और प्रासंगिकता को और अधिक व्यापक बनाना था। इन पहलों के माध्यम से जन भागीदारी, वैश्विक सहयोग, शोध, युवाओं की सहभागिता और सामुदायिक जागरूकता को प्रोत्साहित किया गया है। यह प्रयास यह दर्शाते हैं कि योग केवल एक आयोजन नहीं बल्कि एक समग्र जीवन पद्धति है जो मानसिक स्पष्टता भावनात्मक संतुलन और आंतरिक स्थिरता का विकास करती है। आज के समय में जब निष्क्रिय जीवन शैली और भागदौड़ की जिंदगी के तनाव से जुड़ी समस्याएं बढ़ती जा रही है। योग स्वास्थ्य बनाए रखने और जीवन की गुणवत्ता सुधारने का एक व्यवहारिक और निवारक उपाय प्रदान करता है। साथ ही जब आधुनिक जीवन शैली के कारण हृदय रोग, मधुमेह, उच्च रक्तचाप और मोटापा जैसे गैर संचारी रोग तेजी से बढ़ रहे हैं। ऐसे समय में योग को न केवल एक सहायक उपचार पद्धति के रूप में बल्कि रोग निवारण और दीर्घकालिक स्वास्थ्य संवर्धन के प्रभावी साधन के रूप में भी मान्यता मिल रही है। यह हमारे लिए अत्यंत गर्व का विषय है कि आज यहां पर गैर संचारी रोगों और विभिन्न आयु वर्गों तथा जीवन की विभिन्न अवस्थाओं के लिए 10 योग प्रोटोकॉल का लोकार्पण किया गया है। जीवन शैली संबंधी समस्याओं तथा विभिन्न आयु वर्गों और जीवन के विभिन्न अवस्थाओं को ध्यान में रखकर तैयार किए गए ये प्रोटोकॉल लोगों को अपने स्वास्थ्य को जिम्मेदारी स्वयं लेने जीवन की गुणवत्ता को बेहतर बनाने के लिए प्रेरित करते हैं। योग को अधिक से अधिक लोगों तक पहुंचाने की आयुष मंत्रालय भारत सरकार की प्रतिबद्धता को आगे बढ़ाते हुए आयुष आयुष मंत्रालय हबिल के साथ मिलकर एक अभियान योग 365 प्रारंभ कर रहा है जो अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 के 100 दिन पहले से प्रारंभ आरंभ हुआ। इस अभियान के तहत हबिल के साथ साझेदारी करके सभी के लिए मुफ्त दैनिक ऑनलाइन योग सत्र आयोजित किए जाएंगे। यह 100 दिवसीय कार्यक्रम निरंतर योग अभ्यास नियमितता और सहभागिता को बढ़ावा देने के लिए विशेष रूप से तैयार किया गया है। योग 365 अभियान का उद्देश्य हर व्यक्ति को योग को अपनी दिनचर्या का हिस्सा बनाने में मदद करना है। ताकि यह साल के सभी 365 दिन जीवन का अभिन्न अंग बन सके। व्यक्तिगत स्वास्थ्य को आगे बढ़कर आज के युग में जब आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस और डिजिटल टेक्नोलॉजी हमारे डिजिटल टेक्नोलॉजी हमारे जीवन का एक अभिन्न हिस्सा बन चुकी है। योग की प्रासंगिकता और भी बढ़ जाती है। टेक्नोलॉजी डिजिटल वेलनेस प्लेटफार्म और ऑनलाइन योग शिक्षा के माध्यम से योग अब दुनिया के दूरदरा क्षेत्रों तक भी पहुंच रहा है। यह समन्वय हमें याद दिलाता है कि जहां टेक्नोलॉजी जीवन को अधिक सुविधाजनक बनाती है, वही योग हमें उसे संतुलित सजग और मानवीय बनाए रखने की प्रेरणा देता है। आज के परस्पर जुड़े हुए विश्व में हवाई यात्रा जीवन का एक सामान्य हिस्सा बन गई है। लंबी उड़ानों के दौरान होने वाली शारीरिक थकान और मानसिक तनाव को ध्यान में रखते हुए योग विषयकों ने योग फॉर एयर ट्रैवल नामक एक विशेष प्रोटोकॉल विकसित किया है। इसमें बैठकर किए जाने वाले सरल योग अभ्यास श्वसन तकनीकें और संक्षिप्त ध्यान शामिल है। ऐसी पहले यह दर्शाती है कि योग मानवता के लिए भारत का एक अमूल्य सांस्कृतिक उपहार है और विश्व की अभूत अमूर्त विरासत है जिसको यूनेस्को ने भी स्वीकार किया है। मुझे यह जानकर भी प्रसन्नता हुई कि आज की कार्यक्रम की शुरुआत मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान में आयोजित कॉमन योग प्रोटोकॉल के सामूहिक अभ्यास से हुई। जिसमें बड़ी संख्या में साधकों ने उत्साह पूर्वक भाग लिया। आगामी अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की ओर बढ़ते हुए मैं आप सभी से आग्रह करता हूं कि आप पूर्ण उत्साह और समर्पण के साथ इसमें भाग लें। आइए हम योग को जीवन के मार्गदर्शक के रूप में अपनाएं और इसे आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस तथा आधुनिक प्रौद्योगिकी के साथ समन्वित करते हुए इसकी पहुंच और प्रभाव को और अधिक व्यापक बनाए और इसे हर घर हर परिवार तक पहुंचाए ताकि हम सभी अधिक स्वस्थ संतुलित सक्रिय और जागृत जीवन की ओर अग्रसर हो सके। धन्यवाद। जय हिंद जय भारत जय ओम। माननीय मंत्री महोदय का बहुत-बहुत धन्यवाद। आपके मार्गदर्शन के लिए हम हृदय से आभारी हैं। कार्यक्रम के अंत में धन्यवाद ज्ञापन के लिए हम प्रोफेसर डॉक्टर काशीनाथ समगंडी निदेशक मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योग भारत सरकार को आमंत्रित करते हैं। ॐ स्वस्ति प्रजाभ्यो परिपालयन्तंम न्यायन मार्गेन महिम महषा घो ब्रह्मनभ्यम शुभमस्तु नित्यं लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु आप आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के उपलक्ष में आयोजित योग महोत्सव के इस गरिमामई कार्यक्रम में हार्दिक स्वागत और अभिनंदन। माननीय केंद्रीय आयुष राज्य मंत्री स्वतंत्र प्रभार तथा स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण राज्य मंत्री प्रताप राव यादव जी आयुष मंत्रालय भारत सरकार के माननीय सचिव पद्मश्री वैद्य राजेश पटेचा जी स्वामी विवेकानंद अनुसंधान संस्था बेंगलुरु के अध्यक्ष गुरु जी डॉक्टर एच एन नागेंद्र जी आयुष मंत्रालय के संयुक्त सचिव मिस मोनालिसा दास जी और हाबिल्ट के संस्थापक सौरभ बोत्रा जी तथा यहां उपस्थित माननीय मंत्री महोदय के कार्यालय के अधिकारी गण आयुष मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारी गण नेशनल कमीशन इंडियन सिस्टम ऑफ मेडिसिन नेशनल कमीशन फॉर होम्योपैथी के अधिकारी गण और सभी आयुष अनुसंधान के अनुसंधान परिषद के महानिदेशक गण राष्ट्रीय संस्थानों के निर्देशक गण यहां उपस्थित सभी विशिष्ट योगाचार्य गण वैज्ञानिक एवं विशेषज्ञ गण मीडिया प्रतिनिधि गण विशिष्ट अतिथि गण और मोरारजी देसाई के उपस्थित सभी कर्मचारी गण तथा यहां उपस्थित सभी प्रतिभागियों और योगा प्रेमियों मेरा सादर प्रणाम। सबसे पहले हम सभी की ओर से भारत के माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी के दूरदर्शी नेतृत्व और योग के प्रति उनके निरंतर समर्थन के लिए हार्दिक आभार व्यक्त करता हूं। उनके प्रयासों के कारण योग आज केवल भारत तक सीमित ही नहीं बल्कि स्वास्थ्य संतुलन एवं मानव कल्याण का एक वैश्विक आंदोलन बन गया है। इन्हीं के नेतृत्व के कारण यूनाइटेड नेशन राष्ट्रीय अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की घोषणा की। आज इस पहल के माध्यम से विश्व के करोड़ों लोग योग की इस प्राचीन परंपरा को अपने जीवन में अपना रहा है। लोका संग्रम मेवापी संप्यान करत मनति ऐसा कार्य करो जिस समाज और पूरे विश्व का कल्याण करे। निसंदेह समस्त मानवता के कल्याण की यहां भावना माननीय प्रधानमंत्री जी के उस वैश्विक दृष्टिकोण को दर्शाता है जिसके कारण आज योगा पूरा दुनिया में स्वस्थ शांति और संतुलन का संदेश दे रहा है। मैं माननीय केंद्रीय आयुष राज्य मंत्री स्वतंत्र प्रभार तथा स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण के राज्य मंत्री श्री प्रताप राव जाधव जी की प्रति अपनी हार्दिक कृतज्ञता व्यक्त करता हूं। उनके निरंतर मार्गदर्शन और प्रोत्साहन से योग और समग्र स्वास्थ्य को आगे बढ़ाने का कार्य और अधिक सशक्त हो रहा है। योगाह कर्मसु कौशल्यम निसंदेश आयुष के विकास के लिए आपका प्रयास इस उत्कृष्टता और समर्पण की भावना को दर्शाता है। आई एक्सटेंड माय डीप अप्रिसिएशन एंड ग्रेटट्यूड टू पद्मश्री वैद्य राजेश कोटेज जी सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ आयुष फॉर हिज विजनरी गाइडेंस इन स्ट्रेंथनिंग इंडियास ट्रेडिशनल नॉलेज सिस्टम समत्वम योगमुचते योगा इज द स्टेट ऑफ बैलेंस एंड हार्मोनी अंडर योर लीडरशिप दिस हार्मोनी बिटवीन ट्रेडिशन मेडिसिन एंड मॉडर्न हेल्थ हेल्थ केयर कंटिन्यूस टू फ्लोरिश थैंक यू फॉर योर विज़न एंड मेंटरशिप सर माय हार्ट फेल्ट थैंक्स टू गुरुजी डॉ. एचआर नागेंद्र जी चेयरमैन ऑफ श्री स्वामी विवेकानंदा स्वामी अनुसंधान संस्था हुज लाइफ लोंग डेडिकेशन हैज़ इंस्पायर्ड जनरेशन टू वॉक द पॉथ ऑफ योग। योग चित्तवृत्ति निरोधा। योगा इज़ दी सजेशन ऑफ़ फ्लकचुएशन ऑफ़ दी माइंड। योर वर्क वास हेल्प्ड मिलियंस ऑफ मिलियंस एक्सपीरियंस दिस प्रोफाउंड विज़डम। थैंक यू फॉर दैट सर। आई वुड लाइक टू सिंसियरली थैंक मिस मोनालिसा दास जी जॉइंट सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष फॉर योर टायरलेस कोऑर्डिनेशन कर्मण्यवाधिकारस्तु महाफलेशु कदाचना। यू हैव राइट टू परफॉर्म योर ड्यूटी बट नॉट दी फ्रूट ऑफ योर डेडिकेटेड सर्विस एक्सप्लीफाई दिस नोबल प्रिंसिपल्स मैम। आई वुड लाइक टू आल्सो प्लेस ऑन रिकॉर्ड आवर सिंसियर अप्रिसिएशन टू श्री सौरभ गोत्रा जी एंड टीम एंटायर हाबिल टीम फॉर देयर कोलैबोरेटिव इन स्प्रेडिंग द मैसेज ऑफ योगा एंड हेल्दी लिविंग नाई ज्ञाननी सदृश्यम पवित्र विद्यते देयर इज़ नथिंग मोर प्यूरिफाइंग इन दिस वर्ल्ड देन नॉलेज योर इनिशिएटिव्स एंड हेल्पिंग हेल्पिंग केयर कैरी दी नॉलेज ऑफ़ योगा टू काउंटलेस पीपल थैंक यू फॉर दैट माय माई सिंसियर एप्रिसिएशन आल्सो गोज टू दी डिस्टिंग्विश योगाचार्य, साइंटिस्ट, एक्सपर्ट्स एंड रिप्रेजेंटेटिव ऑफ़ वेरियस योगा इंस्टीट्यूट हूस कंट्रीब्यूशन आर स्ट्रेंथनिंग दी साइंटिफिक एंड ग्लोबल फाउंडेशन ऑफ योगा। फाइनली आई थैंक ऑल दी ऑर्गेनाइजरस, वालंटियर्स, टेक्निकल टीम, पार्टिसिपेंट्स एंड योगा एंथूजियास्टिक हु डेडिकेटेड डेडिकेशंस हेड मेड दिस प्रोग्राम सक्सेसफुल एंड मीनिंगफुल। लेट मी कंक्लूड वि द टाइमलेस मैसेज ऑफ भगवत गीता तस्मात योग योगी भव अर्जुन लेट अस एवरीवन बिकम द योगी शुभमस्तु मंगलानि भवंतु अभीष्ट सिद्धि प्राप्ति रस्तु धन्यवाद धन्यवाद आप सभी की गरिमामय उपस्थिति और सहभागिता के लिए एक बार फिर से हृदय से धन्यवाद करते हुए कार्यक्रम के अंत में आप सभी से विनम्र अनुरोध है कि राष्ट्रगान के लिए अपने स्थान पर खड़े हो जाएं। जनगण मन अधिनायक जय भारत भाग्य विधाता। पंजाब, सिंध, गुजरात, मराठा, गंगा, विंध, हिमाचल, यमुना गंगा, उच्च जल तरंगा, तब शुभ नाम में जागे, तब शुभ आशीष मांगे, गाए तब गाथा जनगण मंगल गाय जय हे भारत भाग्य विधाता जय हे जय हे जय हे जय जय जय जय हो जय भारत की जय भारत की जय जय भारत माता की जय भारत माता की जय सभी से अनुरोध है कि जल्द से जल्द जलपान ग्रहण करने के बाद सभागार में पुनः उपस्थित हो। अगला सत्र बहुत विशेष होने वाला है। योग तथा आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। इस विषय पर अगला तकनीकी सत्र 3:00 बजे प्रारंभ होगा। सभी से अनुरोध है कि 3:00 बजे तक अपना अपना स्थान ग्रहण कर लें। उसके पश्चात आप सभी के लिए एक विशेष उपहार इस कार्यक्रम में उपस्थित होने और अपनी भागीदारी प्रस्तुत करने के लिए रखा गया है। तो आप सभी से अनुरोध है 3:00 बजे तक सभागार में सभी उपस्थित होवे। धन्यवाद। चलो ब्रोकन योगा एंड मोरारजी डिसाइड नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा एमडी एनआईवाई फ्लैश सिनोनिम्स इन द माइंड्स ऑफ़ पीपल अक्रॉस द ग्लोब मोरारजी डिसाइड नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ़ योगा मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया इज अ प्रीमियर इंस्टीट्यूट फॉर ऑल एस्पेक्ट्स ऑफ योगा एजुकेशन ट्रेनिंग थेरेपी एंड रिसर्च इट स्टार्टेड एस अ हॉस्पिटल इन 1970 कनेक्टेड विश्वान योगाश्रम लीडर इन 1976 द हॉस्पिटल बम अ सेंट्रल रिसर्च इंस्टीट्यूट फॉर योग सीआरआईवाई एंड वास एलिवेटेड टू नेशनल स्टेटस इन 1998 द प्रेजेंट बिल्डिंग ऑफ एमडीएआईवाई वास मेड ऑपरेशनल इन 2005 एमडीएआईवाई हैस एन अल्ट्रा मॉडर्न बिल्डिंग द प्रिमिसेस हैव एन एयर कंडीशंड कॉन्फ्रेंस हॉल ऑडिटोरियम एमफी थिएटर मेडिटेशन हॉल योग प्रैक्टिकल हॉल्स लर्निंग रिसोर्स सेंटर साइंस एंड कंप्यूटर लैबोरेटरीज एंड क्लासरूम्स इट आल्सो हैज़ अ टकर्मा एरिया सिंस द टाइम ऑफ इनसेप्शन एमडी एनआईवाई हैज़ टेकन न्यूमरस स्टेप्स टू प्रोवाइड योगा सीकर्स वि प्रोफेशनल ट्रेनिंग टीचिंग एंड लर्निंग विथ स्टेट ऑफ द आर्ट फैसिलिटीज योर रिक्वेस्ट टू नो अबाउट योगा एमडी एंड आई एस क्वालिफाइड प्रोफेशनल टीचर को अंडर सेपरेट डिपार्टमेंट्स दिस इंक्लूड डिपार्टमेंट्स लाइक योगा एजुकेशन योग थेरेपी योग फिलॉसोफी योग एंड ह्यूमन कॉन्शियसनेस एंड योग रिसर्च मोरवर योग एनाटमी फिजियोलॉजी एंड अलाइड साइंसेस आर आल्सो इंक्लूडेड यू कैन चूज एस पर योर इंटरेस्ट एंड एक्वायर डीप रूटेड नॉलेज इंस्टट्यूट आल्सो ऑफरिंग कस्टमाइज्ड कोर्सेस स्पेशल कोर्सेज हैव बीन डिज़ फॉर दिल्ली पुलिस एयर फोर्स पर्सनल राष्ट्रपति भवन द सुप्रीम कोर्ट द हाई कोर्ट्स एंड मेनी मोर अस्ट एडमिनिस्ट्रेशन डिपार्टमेंट इंश्योर टाइमली एंड एक्यूरेट सश टू एनी चैलेंजेस फेस्ड बाय द इंस्टट ्यूट एमडी एनआईवाई इज मेकिंग योग एक्सेसबल एस अ थेरेपी फॉर वेरियस फिजिकल मेंटल एंड इमोशनल हेल्थ इशज़ दिस कैन आल्सो बी सीन एस द एमडी एनआईवाई आउटपेश डिपार्टमेंट हैज़ आल्सो बीन अक्रेडिटेड थ्रू नेशनल अक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर हॉस्पिटल एंड हेल्थ केयर प्रोवाइडर्स एनएबीएच द इंस्टट्यूट आल्सो इस्टैब्लिश प्रिवेंटिव हेल्थ केयर यूनिट्स ऑफ योग इन सीजीएचएस डिस्पेंसरीज योग थेरेपी एंड रिसर्च सेंटर्स इन गवर्नमेंट, टर्शरी हॉस्पिटल्स एंड आयुष क्लीनिक्स। मोर ओवर, एमडीएनआईवाई कंडक्टेड वर्कशॉप्स टू मैनेज स्ट्रेस एंड लाइफस्टाइल डिसऑर्डर्स, ट्रेडिशनल नॉलेज, डिजिटल लाइब्रेरी, टीके डीएल वाज़ स्टार्टेड। स्पोर्ट्स इज अनदर एरिया दैट एमडी एनआईवाई हैज़ अप्रोच इन अ वेरी स्ट्रेटजिक मैनर द प्राउड मोमेंट ऑन एमडी एनआईवाई व्हेन इट गॉट एन ओपोरर्चुनिटी टू फुलफिल द ड्रीम ऑफ इंटरनेशनल योगा डे दिस वास सीन व्हेन द फर्स्ट इंटरनेशनल योगा डे इवेंट एट राजपथ इन 2015 द इंस्टीट्यूट हैज़ बिकम द ओनली डब्ल्यूएचओ कोलैबोरेटिंग सेंटर इन ट्रेडिशनल मेडिसिन एम एनआईवाई आल्सो प्रिपयर्ड अ मोबाइल प्लेटफार्म एम योग ऐप ऑन योग प्रोटोकॉल फॉर जनरल वेलनेस दैट ऑफर्स योग लर्निंग मॉड्यूल्स एंड प्रैक्टिस सेशंस फॉर ग्लोबल ऑडियंस इट हैज़ आल्सो फाउंड एन इंडियन योग एसोसिएशन आईवाई अ सेल्फ रेगुलेटरी बॉडी फॉर स्टैंडर्डाइजिंग योगिक करिकुलम एंड प्रोग्राम्स योग सर्टिफिकेशन बोर्ड हैज़ आल्सो बीन इंक्लूडेड अंडर दिस गाइडलाइंस आर फॉर्मुलेटेड फॉर इंडिविजुअल्स एंड इंस्टीटश आईसी मटेरियल्स जर्नल्स न्यूज़ लेटर्स पब्लिकेशंस अवार्ड्स एंड रिकग्निशन समिट्स वर्कशॉप्स पार्टिसिपेशन इन वेरियस योगा रिलेटेड नेशनल एंड इंटरनेशनल इवेंट्स एंड विजिट्स ऑफ डिग्निटरीज एट एमडीएआईवाई आर सिंपली नॉट स्टॉपिंग एमडीएआईवाई इज वर्किंग अराउंड द क्लॉक सो दैट योग रीचेस द मैक्सिमम योगा सीकर्स एंड एंड योगा फैंस योग इज ग्रोइंग सो इज एमडी एनआईवाई लोगों को बात बताते हुए ठीक है। बैठ आ रही है। हेलो आप स्टैंड विथ फीड टू 2 इंचेस अबाउट अडॉप्ट नमस्कार मुद्रा इंटरलॉक द फिंगर्स इन्हेल स्ट्रेच द आर्म्स अपवर्ड प्लेस द हील्स एक्सहेल ब्रिंग द हील्स डाउन प्लेस द पाम्स ऑन द हेड रिलैक्स इन्हेल स्ट्रेच द आर्म्स अपवर्ड अगेन एक्सहेल बेंड टू द राइट इन्हेल कम बैक एक्सेल बेंड टू द लेफ्ट इन्हेल रिटर्न व्हाइल एक्सेलिंग ब्रिंग द आर्म्स बैक टू द साइड्स रिलैक्स रे द आर्म्स बाय द साइड्स प्लेस द फिंगर्स ऑन द रेस्पेक्टिव शोल्डर्स रोटेट द एल्बोस क्लॉकवाइज थ्री टाइम्स इन कंट्रोल मैनर नाउ रोटेट द एल्बोस एंटीक्लॉकवाइज थ्री टाइम्स। इन्हेल, रेज़ द आर्म्स एंड क्रॉस देम बिहाइंड द हेड। एक्सहेल प्लेस द पाम्स ऑन ऑोजिट शोल्डर्स कीप द स्पाइन स्ट्रेट इन्हेल स्ट्रेच द आर्म्स एक्सहेल ब्रिंग देम डाउन रिलैक्स स्टैंड विथ फीट शोल्डर लेंथ अपार्ट प्लेस द पाम्स ऑन द वेस्ट इन्हेल बेंड द हेड बैकवर्ड्स एक्सपेंडिंग द चेस्ट एक्सहेल बेंड एस एस फार एस पॉसिबल इन्हेल कम बैक एक्सहेल इन द आर्म्स डाउन नाउ स्टेप द लेग्स अबाउट टू फीट अपार्ट इन्हेल एंड रे द आर्म्स अपवर्ड स्ट्रेच अप द बॉडी फ्रॉम द वेस्ट एक्सहेल बेंड फॉरवर्ड एंड रेस्ट द बॉडी एंड फोरहेड ऑन द टेबल इन्हेल कम अप एक्सहेल ब्रिंग द आर्म्स डाउन रिलैक्स स्टैंड विद फीट शोल्डर लेंथ अपार्ट इन्हेल रेस्ट द आर्म्स टू द फ्रंट अप टू द चेस्ट लेवल एक्सेल ट्विस्ट द बॉडी टू द राइट इन्हेल एंड रिटर्न एक्सहेल ट्विस्ट द बॉडी टू द लेफ्ट इन्हेल रिटर्न टू टु द स्टार्टिंग पोजीशन। एक्सहेल ब्रिंग द आर्म्स डाउन। रिलैक्स। सीट ऑन द चेयर। विथ बैक एंड लेग स्ट्रेट। रेस्ट द पाम्स ऑन थाइस। जेंटली क्लोज योर आईज। टेक अ डीप ब्रेथ एंड एक्सहेल। रिपीट दिस टू मोर टाइम्स। नाउ प्लेस द लेफ्ट हैंड इन ज्ञान मुद्रा एंड अडॉप्ट प्राणायाम मुद्रा फ्रॉम द राइट हैंड क्लोज़ द राइट नस्ट्रिल इन्हेल थ्रू द लेफ्ट नॉस्ट्रिल एंड एक्सहेले थ्रू द राइट नाउ इन्हेल थ्रू द राइट एंड एक्सहेले थ्रू द लेफ्ट नॉस्ट्रिल दिस इज़ वन राउंड रिपीट टू मोर टाइम्स। ब्रिंग द राइट हैंड डाउन रिलैक्स अडॉप्टर मुखी मुद्रा इन्हेल डीपली थ्रू द नोज़ एस यू एक्सेल मेक अ डीप एंड स्टडी हंगिंग साउंड। रिपीट दिस टू मोर टाइम्स। बैक टू द स्टार्टिंग पोजीशन। नाउ ध्यान निद्रा कीप बैक एंड नेक स्ट्रेट रिलैक्स फोकस योर अटेंशन ऑन द ब्रीथिंग एंड ऑब्जर्व द ब्रीथिंग मेडिटेट नाउ द पाम्स टुगेदर इन नमस्कार मुद्रा ब्रिंग द आर्म्स डाउन ओपन ओपन योर आईज एंड रिलैक्स। हम नंबर ले उधर से एकदम बड़ा वाला हां अरे अच्छा ठीक मैं आपको बताऊं अपना नंबर आगे योग एंड मोरारजी डिसाइड नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा एमडी एनआईवाई फ्लैश अ सिनोनिम्स इन द माइंड्स ऑफ़ पीपल अक्रॉस द ग्लोब मोरारजी डिसाइड नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ़ योगा मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया इज़ अ प्रीमियर इंस्टट्यूट फॉर ऑल एस्पेक्ट्स ऑफ योगा एजुकेशन ट्रेनिंग थेरेपी एंड रिसर्च इट स्टार्टेड एस अ हॉस्पिटल इन 1970 कनेक्टेड विद विश्वायतन योगाश्रम लीडर इन 1976 द हॉस्पिटल बिकम अ सेंट्रल रिसर्च इंस्टट्यूट फॉर योग सीआरआईवाई एंड वाज़ एलिवेटेड टू नेशनल स्टेटस इन 1998 द प्रेजेंट बिल्डिंग ऑफ एमडी एनआईवाई वाज़ मेड ऑपरेशनल इन 2005 एमडी एनआईवाई हैज़ एन अल्ट्रा मॉडर्न बिल्डिंग द प्रेमिससेस हैव एन एयर कंडीशंड कॉन्फ्रेंस हॉल ऑडिटोरियम एफी थिएटर मेडिटेशन हॉल योग प्रैक्टिकल हॉल्स लर्निंग रिसोर्स सेंटर साइंस एंड कंप्यूटर लैबोरेटरीज एंड क्लासरूम्स इट आल्सो हैज़ अ षटकर्म एरिया सिंस द टाइम ऑफ इनसेप्शन एमडीएआईवाई हैज़ टेकन न्यूमरस स्टेप्स टू प्रोवाइड योग सीकर्स वि प्रोफेशनल ट्रेनिंग, टीचिंग एंड लर्निंग वि स्टेट ऑफ द आर्ट फैसिलिटीज। योर रिक्वेस्ट टू नो अबाउट योगा एंड्स एट एमडी एंड आईवा एस क्वालिफाइड प्रोफेशनल्स टीच थ्रू वेरियस कोर्सेज अंडर सेपरेट डिपार्टमेंट्स। दिस इंक्लूड्स डिपार्टमेंट्स लाइक योग एजुकेशन, योग थेरेपी, योगा फिलॉसफी, योग एंड ह्यूमन कॉन्शियसनेस एंड योग रिसर्च। मोरवर योग एनाटमी फिजियोलॉजी एंड एलाइट साइंसेस आर आल्सो इंक्लूडेड यू कैन चूज एस पर योर इंटरेस्ट एंड एक्वायर द डीप रूटेड नॉलेज ऑफ योग द इंस्टट्यूट इज आल्सो ऑफरिंग कस्टमाइज्ड कोर्सेस स्पेशल कोर्सेज हैव बीन डिज़ फॉर दिल्ली पुलिस एयरफोर्स पर्सनल राष्ट्रपति भवन द सुप्रीम कोर्ट द हाई कोर्ट होल्स एंड मेनी मोर अ बस्ट एडमिनिस्ट्रेशन डिपार्टमेंट इंश्योरस टाइमली एंड एक्यूरेट सलूशंस टू एनी चैलेंजेस फेस्ड बाय द इंस्टट्यूट एमडी एनआईवाई इज मेकिंग योग एक्सेसिबल एस अ थेरेपी फॉर वेरियस फिजिकल मेंटल एंड इमोशनल हेल्थ इश्यूज दिस कैन आल्सो बी सीन एस द एमडी एनआईवाई आउटपेश डिपार्टमेंट हैज़ आल्सो बीन अक्रेडिटेड थ्रू नेशनल अक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर हॉस्पिटल एंड हेल्थ केयर प्रोवाइडर्स एनएबीएच द इंस्टट्यूट आल्सो एस्टैब्लिश प्रिवेंटिव हेल्थ केयर यूनिट्स ऑफ योग इन सीजीएचएस डिस्पेंसरीज योग थेरेपी एंड रिसर्च सेंटर्स इन गवर्नमेंट टर्शरी हॉस्पिटल्स एंड आयुष क्लीनिक्स मोर ओवर एमडी एनआईवाई कंडक्टेड वर्कशॉप्स टू मैनेज स्ट्रेस एंड लाइफस्टाइल डिसऑर्डर्स ट्रेडिशनल नॉलेज डिजिटल लाइब्रेरी पीकेडीएल वास स्टार्टेड स्पोर्ट्स इज अनदर एरिया दैट एमडी एनआईवाई हैज़ अप्रोच इन अ वेरी स्ट्रेटजिक मैनर द क्राउड मोमेंट बन ऑन एमडी एंड आईवा व्हेन इट गॉट एन ओपोरर्चुनिटी टू फुलफिल द ड्रीम ऑफ इंटरनेशनल योगा डे दिस वास सीन व्हेन द फर्स्ट इंटरनेशनल योगा डे इवेंट एट राजपथ इन 2015 द इंस्टट्यूट हैज़ बिकम द ओनली डब्ल्यूएचओ लैबोरेटिंग सेंटर इन ट्रेडिशनल मेडिसिन एमडी एनआईवाई आल्सो प्रिपयर्ड अ मोबाइल प्लेटफार्म एम योग ऐप ऑन योग प्रोटोकॉल फॉर जनरल जनरल वेलनेस दैट ऑफर्स योग लर्निंग मॉड्यूल्स एंड प्रैक्टिस सेशन फॉर ग्लोबल ऑडियंस। इट हैज़ आल्सो फॉर्म एन इंडियन योगा एसोसिएशन आईवाईए अ सेल्फ रेगुलेटरी बॉडी फॉर स्टैंडर्डाइजिंग योगिक करिकुलम एंड प्रोग्राम्स योग सर्टिफिकेशन बोर्ड हैज़ आल्सो बीन इंक्लूडेड अंडर दिस गाइडलाइंस आर फॉर्मुलेटेड फॉर इंडिविजुअल्स एंड इंस्टीट्यूशंस आईईसी मटेरियल्स जर्नल्स न्यूज़ लेटर्स पब्लिकेशंस अवार्ड्स एंड रिकग्निशन सबमिट्स वर्कशॉप्स पार्टिसिपेशन इन वेरियस योगा रिलेटेड नेशनल एंड इंटरनेशनल इवेंट्स एंड विजिट्स ऑफ डिग्निटरीज एट एमडी एनआईवाई आर सिंपली नॉट स्टॉपिंग एमडी एनआईवाई इज वर्किंग अराउंड द क्लॉक सो दैट योग रीचेस द मैक्सिमम योगा सीकर्स एंड योग फैंस योग इज ग्रोइंग सो इज एमडी एनआईवाई स्टैंड विथ फीट 2 इंचेसार्ट अडॉप्ट नमस्कार मुद्रा इंटरलॉक द फिंगर्स इन्हेल स्ट्रेच आर्म्स अपवर्ड हील्स एक्सेल ब्रिंग द हील्स डाउन प्लेस द पाम्स ऑन द हेड रिलैक्स इन्हेल स्ट्रेच द आर्म्स अपवर्ड अगेन एक्सहेल बेंड टू द राइट इन्हेल कम बैक एक्सेल बेंड टू द लेफ्ट इन्हेल रिटर्न व्हाइल एक्सेलिंग ब्रिंग द आर्म्स बैक टू द साइड्स रिलैक्स रे द आर्म्स बाय द साइड्स प्लेस द फिंगर्स ऑन द रेस्पेक्टिव शोल्डर्स रोटेट द एल्बोस क्लॉकवाइज थ्री टाइम्स इन अ कंट्रोलोल्ड मैनर नाउ रोटेट द एल्बोस एंटीक्लॉकवाइज थ्री टाइम्स इन्हेल रे द आर्म्स एंड क्रॉस देम बिहाइंड द हेड एक्सेल प्लेस द पाम्स ऑन ऑोजिट शोल्डर्स कीप द स्पाइन स्ट्रेट इन्हेल स्ट्रेच द आर्म्स एक्सहेल ब्रिंग देम डाउन रिलैक्स स्टैंड विद फीट शोल्डर लेंथ अपार्ट प्लेस द पाम्स ऑन द वेस्ट इन्हेल बेंड द हेड बैकवर्ड्स एक्सपेंडिंग द चेस्ट एक्सेल बेंड एस फार एस पॉसिबल इन्हेल कम बैक एक्सहेल ब्रिंग द आर्म्स डाउन नाउ स्टेप द लेग्स अबाउट टू फीट अपार्ट इन्हेल एंड रेज द आर्म्स अपवर्ड स्ट्रेच अप द बॉडी फ्रॉम द वेस्ट एक्सेल बेंड फॉरवर्ड एंड रेस्ट द बॉडी एंड फोरहेड ऑन द टेबल इन्हेल कम अप एक्सहेल ब्रिंग द आर्म्स डाउन रिलैक्स स्टैंड विथ फीट शोल्डर लेंथ अपार्ट इन्हेल प्लेस द आर्म्स टू द फ्रंट अप टू द चेस्ट लेवल एक्सेल ट्विस्ट द बॉडी टू द राइट इन्हेल एंड रिटर्न एक्सेल ट्विस्ट द बॉडी टू द लेफ्ट इन्हेल रिटर्न टू द स्टार्टिंग पोजीशन एक्सहेल ब्रिंग द आर्म्स डाउन रिलैक्स सीट ऑन द चेयर विथ बैक एंड लेग स्ट्रेट रेस्ट द आर्म्स ऑन थाइस जेंटली क्लोज योर आईज टेक टेक अ डीप ब्रेथ एंड एक्सेल रिपीट दिस टू मोर टाइम्स। नाउ प्लेस द लेफ्ट हैंड इन ज्ञान मुद्रा एंड अडॉप्ट प्राणायाम मुद्रा फ्रॉम द राइट हैंड। क्लोज द राइट नॉस्ट्रिल। इन्हेल थ्रू द लेफ्ट नस्ट्रिल। एंड एक्सेल थ्रू द राइट। नाउ इन्हेल थ्रू द राइट एंड एक्सेल थ्रू द लेफ्ट नस्ट्रिल। दिस इज वन राउंड। रिपीट टू मोर टाइम्स। ब्रिंग द वाइट हैंड डाउन रिलैक्स अडॉप्ट क्षणमुखी मुद्रा इन्हेल डीपली थ्रू द नोज़ एस यू एक्सेल मेक डीप एंड स्टेडी हमिंग साउंड रिपीट दिस टू मोर टाइम्स बें्स बैक टू द स्टार्टिंग पोजीशन नाउ अडक ध्यान मुद्रा कीप बैक एंड नेक स्ट्रेट रिलैक्स फोकस योर अटेंशन ऑन द ब्रीथिंग एंड ऑब्जर्व द ब्रीथिंग मेडिटेट नाउ डूइंग द बाम्स टूगेदर इन नमस्कार मुद्रा ब्रिंग द आर्म्स डाउन ओपन योर आइज एंड रिलैक्स योग एंड मोरारजी डिज़ाइड नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ़ योग एमवी एनआईवाई फ्लैश सिनोनिम्स इन द माइंड्स ऑफ़ पीपल अक्रॉस द ग्लोब मोरारजी डिसाइड नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया इज अ प्रीमियर इंस्टट्यूट फॉर ऑल एस्पेक्ट्स ऑफ योगा एजुकेशन ट्रेनिंग पेरेपी एंड रिसर्च इट स्टार्टेड एस अ हॉस्पिटल इन 1970 कनेक्टेड विद विश्वायतन योगाश्रम लीडर इन 1976 द हॉस्पिटल बिकम अ सेंट्रल रिसर्च इंस्टीट्यूट फॉर योग सीआरआईवाई एंड वाज़ एलिवेटेड टू नेशनल स्टेटस इन 1998 द प्रेजेंट बिल्डिंग ऑफ़ एमडी एनआईवाई वाज़ मेड ऑपरेशनल इन 2005 एमडी एनआईवाई हैज़ एन अल्ट्रा मॉडर्न बिल्डिंग द प्रेमिससेस हैव एन एयर कंडीशन कॉन्फ्रेंस हॉल ऑडिटोरियम एफी थिएटर मेडिटेशन हॉल योग प्रैक्टिकल हॉल्स लर्निंग रिसोर्स सेंटर साइंस एंड कंप्यूटर लैबोरेटरीज एंड क्लासरूम्स इट आल्सो हैस अटकर्मा एरिया सिंस द टाइम ऑफ इनसेप्शन एमडी एनआईवाई हैज़ टेकन न्यूमरस स्टेप्स टू प्रोवाइड योगा सीकर्स वि प्रोफेशनल ट्रेनिंग टीचिंग एंड लर्निंग वि स्टेट ऑफ द आर्ट फैसिलिटीज योर रिक्वेस्ट टू नो अबाउट योगा एंड्स एट एमडी एंड आई वाई एस क्वालिफाइड प्रोफेशनल्स टीच थ्रू वेरियस कोर्सेज अंडर सेपरेट डिपार्टमेंट्स दिस इंक्लूड्स डिपार्टमेंट्स लाइक योगा एजुकेशन योग थेरेपी योग फिलॉसफी योग एंड ह्यूमन कॉन्शियसनेस एंड योग रिसर्च मोर ओवर योग एनाटमी फिजियोलॉजी एंड एलाइट साइंसेस आर आल्सो इंक्लूडेड यू कैन चूज़ एस पर योर इंटरेस्ट एंड एक्वायर द डीटेड नॉलेज ऑफ योग द इंस्टट्यूट इज आल्सो ऑफरिंग कस्टमाइज्ड कोर्सेज स्पेशल कोर्सेज हैव बीन डिज़ फॉर दिल्ली पुलिस एयर एयरफोर्स पर्सनल राष्ट्रपति भवन द सुप्रीम कोर्ट द हाई कोर्ट पोल्स एंड मेनी मोर अबास्ट एडमिनिस्ट्रेशन डिपार्टमेंट इंश्योर टाइमली एंड एक्यूरेट सश टू एनी चैलेंजेस फेस्ड बाय द इंस्टट्यूट एमडी एनआईवाई इज मेकिंग योगा एक्सेसिबल एस अ थेरेपी फॉर वेरियस फिजिकल मेंटल एंड इमोशनल हेल्थ इश्यूज दिस कैन आल्सो बी सीन एस दी एमडीएआईवाई आउटपुशन डिपार्टमेंट हैज़ आल्सो बी बीन अक्रेडिटेड थ्रू नेशनल अक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर हॉस्पिटल एंड हेल्थ केयर प्रोवाइडर्स एनएबीएच द इंस्टट्यूट आल्सो इस्टैब्लिश प्रिवेंटिव हेल्थ केयर यूनिट्स ऑफ योग इन सीजीएचएस डिस्पेंसरीज योग थेरेपी एंड रिसर्च सेंटर्स इन गवर्नमेंट टर्शरी हॉस्पिटल्स एंड आयुष क्लीनिक्स मोर ओवर एमडीएनआईवाई कंडक्टेड वर्कशॉप्स टू मैनेज स्ट्रेस एंड लाइफस्टाइल डिसऑर्डर्स ट्रेडिशनल नॉलेज डिजिटल लाइब्रेरी टुडे टीके डीएल वास स्टार्टेड स्पोर्ट्स इज अनदर एरिया दैट एमडी एनआईवाई हैज़ अप्रोच इन अ वेरी स्ट्रेटेजिक मैनर द प्राउड मोमेंट बन ऑन एमडी एनआईवाई व्हेन इट गॉट एन ओपोरर्चुनिटी टू फुलफिल द ड्रीम ऑफ इंटरनेशनल योगा डे दिस वाज़ सीन व्हेन द फर्स्ट इंटरनेशनल योगा डे इवेंट एट राजपथ इन 2015 द इंस्टट्यूट हैज़ बिकम द ओनली डब्ल्यूएचओ कोलैबोरेटिंग सेंटर इन ट्रेडिशनल मेडिसिन एमडी एनआईवाई आल्सो प्रिपयर्ड अ मोबाइल प्लेटफार्म एम योग ऐप ऑन योग प्रोटोकॉल फॉर जनरल वेलनेस दैट ऑफर्स योग लर्निंग मॉड्यूल्स एंड प्रैक्टिस सेशंस फॉर ग्लोबल ऑडियंस इट हैज़ आल्सो फॉर्म एन इंडियन योग एसोसिएशन आईवाए अ सेल्फ रेगुलेटरी बॉडी फॉर स्टैंडर्डाइजिंग योगिक करिकुलम एंड प्रोग्राम्स योग सर्टिफिकेशन बोर्ड हैज़ आल्सो बीन इंक्लूडेड अंडर दिस गाइडलाइंस आर फॉर्मुलेटेड फॉर इंडिविजुअल्स एंड इंस्टीटश आईईसी मटेरियल्स जर्नल्स न्यूज़ लेटर्स पब्लिकेशंस अवार्ड्स एंड रिकग्निशन सबमिट्स वर्कशॉप्स पार्टिसिपेशन इन वेरियस योगा रिलेटेड नेशनल एंड इंटरनेशनल इवेंट्स एंड विजिट्स ऑफ डिग्निटरीज एट एमडीएआईवाई आर सिंपली नॉट स्टॉपिंग एमडी एनआईवाई इज वर्किंग अराउंड द क्लॉक सो दैट योग रीचेस द मैक्सिमम योगा सीकर्स एंड योगा फैंस योग इज ग्रोइंग सो इज एमडी एनआईवाई योगा एंड मोरारजी डिजायर्ड नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ योगा एमडी टी एनआईवाई फ्लैश अ सिनोनिम्स इन द माइंड्स ऑफ़ पीपल अक्रॉस द ग्लोब मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योगा मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया इज अ प्रीमियर इंस्टट्यूट फॉर ऑल एस्पेक्ट्स ऑफ़ योगा एजुकेशन ट्रेनिंग थेरेपी एंड रिसर्च इट स्टार्टेड एस अ हॉस्पिटल इन 1970 कनेक्टेड विद विश्वायतन योगाश्रम लीडर इन 1976 द हॉस्पिटल बम अ सेंट्रल रिसर्च इंस्टट्यूट फॉर योग सीआरआईवाई एंड वाज़ एलिवेटेड टू नेशनल स्टेटस इन 1998 द प्रेजेंट बिल्डिंग ऑफ़ एमडी एनआईवाई वाज़ मेड ऑपरेशनल इन 2005 एमडी एनआईवाई हैज़ एन अल्ट्रा मॉडर्न बिल्डिंग द प्रेमिससेस हैव एयर कंडीशन कॉन्फ्रेंस हॉल ऑडिटोरियम एम्प्फीथियेटर मेडिटेशन हॉल प्रैक्टिकल हॉल लर्निंग रिसोर्स सेंटर साइंस एंड कंप्यूटर कंप्यूटर लेबोरेटरीज एंड क्लास रूम्स ना इट आल्सो हैज़ अ टकर्मा एरिया सिंस द टाइम ऑफ इनसेप्शन एमडी एनआईवाई हैज़ टेकन न्यूमरस स्टेप्स टू प्रोवाइड योग सीकर्स विथ प्रोफेशनल ट्रेनिंग टीचिंग एंड लर्निंग विथ स्टेट ऑफ द आर्ट फैसिलिटीज योर रिक्वेस्ट टू नो अबाउट योग एंड्स ऐट एमडी एंड आई वाई एस क्वालिफाइड प्रोफेशनल्स टीच थ्रू वेरियस कोर्सेज अंडर सेपरेट डिपार्टमेंट्स आप दिस इन्क्लुड्स डिपार्टमेंट्स लाइक योग एजुकेशन योग थेरेपी योग फिलोसोफी योग एंड ह्यूमन कॉन्शसनेस इसमें भी योग रिसर्च मोर ओवर योग एनाटमी फिजियोलॉजी एंड अलाइड साइंसेस आर आल्सो इंक्लूडेड यू कैन चूज एस पर योर इंटरेस्ट एंड एक्वायर द डीप रूटेड नॉलेज ऑफ योग इंस्टीट्यूट इज आल्सो ऑफरिंग कस्टमाइज्ड कोर्सेज स्पेशल कोर्सेस हैव बीन डिज़ फॉर दिल्ली पुलिस, एयर फोर्स पर्सनल, राष्ट्रपति भवन, द सुप्रीम कोर्ट, द हाई कोर्ट, पोल्स एंड मेनी मोर बस्ट एडमिनिस्ट्रेशन डिपार्टमेंट इन टाइमली एंड एक्यूरेट सश टू एनी चैलेंजेस फेस बाय द इंस्टट्यूट। एमडी एनआईवाई इज मेकिंग योग एक्सेसिबल एस अ थेरेपी फॉर वेरियस फिजिकल, मेंटल एंड इमोशनल हेल्थ इश्यूज। दिस कैन आल्सो बी सीन एस द एमडी एनआईवाई आउटपुशन डिपार्टमेंट हैज़ आल्सो बीन अक्रेडिटेड थ्रू नेशनल अक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर हॉस्पिटल एंड हेल्थ केयर प्रोवाइडर्स एनएबीएच द इंस्टट्यूट आल्सो एस्टैब्लिश प्रिवेंटिव हेल्थ केयर यूनिट्स ऑफ योग इन सीजीएचएस डिस्पेंसरीज योग थेरेपी एंड रिसर्च सेंटर्स इन गवर्नमेंट टर्शरी हॉस्पिटल्स एंड आयुष क्लीनिक्स मोर ओवर एमडी एनआईवाई कंडक्टेड वर्कशॉप्स टू मैनेज स्ट्रेस एंड लाइफस्टाइल डिसऑर्डर्स ट्रेडिशनल नॉलेज डिजिटल लाइब्रेरी पीके डीएल वास स्टार्टेड स्पोर्ट्स इज अनदर एरिया दैट एमडी एनआईवाई वेरी स्ट्रेटेजिक मैनर क्राउड मोमेंटम ऑन एमडी एनआईवाई व्हेन इट गॉट एन ओप्पॉर्चुनिटी टू फुलफिल द ड्रीम ऑफ इंटरनेशनल योगा डे दिस वास सीन व्हेन द फर्स्ट इंटरनेशनल योगा डे इवेंटेड राजपत इन 2015 दी इंस्टीट्यूट हैज़ बिकम द ओनली WHO कोबोरेटिंग सेंटर इन ट्रेडिशनल मेडिसिन एमडी एनआईवाई आल्सो प्रिपयर्ड अ मोबाइल प्लेटफार्म एम योग ऐप ऑन योग प्रोटोकॉल फॉर जनरल वेलनेस दैट ऑफर्स योग लर्निंग मॉड्यूल्स एंड प्रैक्टिस सेशंस फॉर ग्लोबल ऑडियंस इट हास आल्सो फॉर्म एन इंडियन योग एसोसिएशन आई वाईए अ सेल्फ रेगुलेटरी बॉडी फॉर स्टैंडर्डाइजिंग योगिक करिकुलम एंड प्रोग्राम्स योग सर्टिफिकेशन बोर्ड हैज़ आल्सो बीन इंक्लूडेड अंडर दिस गाइडलाइंस आर फॉर्मुलेटेड फॉर इंडिविजुअल्स एंड इंस्टीट्यूशन आईईसी मटेरियल्स जर्नल्स न्यूज़ लेटर्स पब्लिकेशंस अवार्ड्स इन रिकग्निशन सबमिट्स वर्कशॉप्स पार्टिसिपेशन इन वेरियस योगा रिलेटेड नेशनल एंड इंटरनेशनल इवेंट्स एंड विजिट्स ऑफ डिग्निटरीज एट एनडीएनआईवाई आर सिंपली नॉट स्टॉपिंग एमडी एनआईवाई इज वर्किंग अराउंड द क्लॉक सो दैट योग रीचेस द मैक्सिमम योगा सीकर्स एंड योगा फैंस योग इज ग्रोइंग सो इज एमडी एनआईवाई एंड मोरारजी डिसाइड नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ योगा। एमडी एनआईवाई फ्लैश अ सिनोनिम्स इन द माइंड्स ऑफ़ पीपल अक्रॉस द ग्लोब। मोरारजी डिजाइन नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ योगा। मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया इज़ अ प्रीमियर इंस्टीट्यूट फॉर ऑल एस्पेक्ट्स ऑफ़ योगा एजुकेशन, ट्रेनिंग, थेरेपी एंड रिसर्च। इट स्टार्टेड एस अ हॉस्पिटल इन 1970 कनेक्टेड विद विश्वायतन योगाश्रम लीडर इन 1976 द हॉस्पिटल बम अ सेंट्रल रिसर्च इंस्टट्यूट फॉर योग सीआरआईवाई एंड वाज़ एलिवेटेड टू नेशनल स्टेटस इन 1998 द प्रेजेंट बिल्डिंग ऑफ एमडी एनआईवाई वाज़ मेड ऑपरेशनल इन 2005 एमडी एनआईवाई हैज़ एन अल्ट्रा मॉडर्न बिल्डिंग द प्रेमिससेस हैव एन एयर कंडीशन कॉन्फ्रेंस हॉल ऑडिटोरियम एफ थिएटर मेडिटेशन हॉल योग प्रैक्टिकल हॉल्स लर्निंग रिसोर्स सेंटर साइंस एंड कंप्यूटर लैबोरेटरीज एंड क्लासरूम्स इट आल्सो हैस अटकर्मा एरिया सिंस द टाइम ऑफ इंसेप्शन एमडी एनआईवाई हैज़ टेकन न्यूमरस स्टेप्स टू प्रोवाइड योग सीकर्स विद प्रोफेशनल ट्रेनिंग टीचिंग एंड लर्निंग विथ स्टेट ऑफ द आर्ट फैसिलिटी सभी से अनुरोध है कि अपना-अपना स्थान ग्रहण करें। कुछ ही देर में हम कार्यक्रम का अगला सत्र प्रारंभ करने जा रहे हैं। मंच पर जो भी योगी गण श्रोता गण उपस्थित हैं उनसे विनम्र अनुरोध है कि कुछ ही देर में हम अगला सत्र प्रारंभ कर रहे हैं। अपना अपना स्थान ग्रहण करें। सभागार से बाहर जहां कहीं भी मेरी आवाज पहुंच रही हो सभी श्रोताओं से अनुरोध है कि वे जल्द से जल्द सभागार में अपना स्थान ग्रहण य वो लंच करके आ हां बोल आप ही करो। हां ऑन है। ऑन कर लो ना नीचे से। हेलो हेलो हेलो आजा क्या स्पीच दूं मैं ऐसे ऐसे ही ले लो बस बोलते हुए हां बहुत अच्छा है बहुत सारा खा लिया है पेट भर गया है फोटो ये पूरा लो ना सर ये पूरा लो पूरा है ले इतना छोटा नहीं कि गाना एक गाना तो से कैसे बना देना हां है ना कुछ डालूंगी ऐसे कुछ भी अच्छा सा बनना चाहिए आप इस बार मैं बहुत अच्छे से डाल दूंगी अपनी हां अच्छा और ये विद्या है ना मीनाक्षी को किया बढ़िया बढ़िया हमने बहुत सारा खाना खाया है और बहुत अच्छा था बहुत टेस्टी था आप सब ने भी खाया होगा पेट भर के खाया हुआ था ठीक है जी बिल्कुल अच्छा है एक मिनट सब मैम सेशन शुरू हो रहा है प्लीज सभी से अनुरोध है सभी श्रोताओं से अनुरोध है कि अपना अपना स्थान जल्द से जल्द ग्रहण करें सॉरी शुरू में अगर बोलना चाहेंगे तो चेयरमैन सर की इंट्रोडक्शन आप दीजिए मतलब अभी बात जो जी वैसे वैसे ही तय करेंगे हां हां ओपनिंग दिमाग दो मिनट का देंगे दो और फिर कंक्लूजन वही है मिनट सर ने मना कर दिया हां ठीक है ठीक है कोई नहीं सर आ गए और श्रीता सभी लोग अपना अपना स्थान ग्रहण करें कुछ ही क्षणों में हम आज के कार्यक्रम का तृतीय सत्र प्रारंभ करने जा रहे हैं। सभागार के बाहर जो भी छात्र गण श्रोताग मेरी आवाज सुन पा रहे हैं। जल्द से जल्द सभागार में पहुंचकर अपना अपना स्थान ग्रहण करें। हां जैसी मुझे तुरंत मिस कॉल दो जैसे गुड आफ्टरनून एवरीवन। आई रिक्वेस्ट ऑल द मेंबर्स ऑफ ऑडियंस टू प्लीज गेट सीटेड। आई रिक्वेस्ट वालंटियर्स ऑफ एमडी एनआईवाई टू हेल्प द पार्टिसिपेंट्स टू गेट सीटेड। सो दैट वी कैन इनिशिएट द नेक्स्ट सेशन। द नेक्स्ट सेशन द थर्ड एंड फाइनल सेशन ऑफ टुडेज़ योग महोत्सव 2026 इज़ ऑन द टॉपिक योग एंड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। योग वि हैस नाउ बीन एन एसेंशियल पार्ट ऑफ ऑल ऑफ आवर लाइफ्स एंड अलोंग वि दैट आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस व्हिच इज स्लोली बट डेफिनेटली इज बिकमिंग पार्ट ऑफ आवर डे टू डे लाइफ। द नेक्स्ट सेशन इज शोरली टू बिकम वन ऑफ द मेन इवेंट मोस्टेंट डिस्कशन व्हिच कैन हेल्प अस टू गेट एन आईडिया अबाउट द फ्यूचर व्हिच वी आर अबाउट टू हैव एंड हाउ वी कैन अलाइन योग विद आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस आई रिक्वेस्ट ऑल द कोर्स कोऑर्डिनेटर्स ऑफ एमडीएनआईवाई आई रिक्वेस्ट ऑल द कोर्स कोऑर्डिनेटर्स ऑफ एमडी एनआईवाई वालंटियर्स ऑफ एमडी एनआईवाई टू हेल्प द मेंबर्स ऑफ ऑडियंस टू गेट सीटेड इन देयर रेस्पेक्टिव सीट्स। आई रिक्वेस्ट ऑल द मेंबर्स टू प्लीज बी सीटेड सो वी कैन इनिशिएट द नेक्स्ट टेक्निकल सेशन। गुड आफ्टरनून एवरीवन। आई वेलकम यू ऑल टू दिस थर्ड टेक्निकल सेशन ऑन योगा एंड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस इन योग महोत्सव 2026। टू इनिशिएट दिस टेक्निकल सेशन आई वुड हमंबली लाइक टू इनवाइट द चेयर पर्सन ऑफ दिस सेशन श्री जितेंद्र सिंह साइंटिस्ट जी एंड सेंटर हेड सेंटर ऑफ डेवलपमेंट ऑफ सेंटर फॉर डेवलपमेंट ऑफ एडवांस कंप्यूटिंग सीडेक मिनिस्ट्री ऑफ इलेक्ट्रॉनिक्स एंड इनेशन टेक्नोलॉजी सर आई हमली रिक्वेस्ट यू टू प्लीज कम ऑन द स्टेज एंड टेक रेस्पेक्टिव सीट आई वुड आल्सो लाइक टू टू इनवाइट द स्पीकर्स ऑफ़ द सेशन डॉ. प्रियंका जैन एसोसिएट डायरेक्टर सीडेक दिल्ली मिनिस्ट्री ऑफ इलेक्ट्रॉनिक्स एंड इनेशन टेक्नोलॉजी आई वुड लाइक टू इनवाइट प्रोफेसर राहुल गर्ग डिपार्टमेंट ऑफ कंप्यूटर साइंस एंड इंजीनियरिंग आईआईटी दिल्ली। आई इनवाइट मिस्टर नमन गोयल मिनिस्ट्री ऑफ आयुष आयुष ग्रिड। टू प्लीज कम ऑन द स्टेज एंड टेक द सीट। इट इज़ एन ऑनर अ प्रिविलेज फॉर ऑल ऑफ़ अस टू हैव सच एमिनेंट स्पीकर्स अमंग अस टू डिफाइन टू क्रिएट अ पाथवे दैट हाउ हाउ वी कैन अलाइन द मॉडर्नाइज्ड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस वि आवर एंशिएंट इंडियन नॉलेज सिस्टम ऑफ योग आई रिक्वेस्ट ऑल द मेंबर्स एंड ऑडियंस टू प्रिपेयर फॉर द प्रेयर एस आवर कस्टम्स। हमारी संस्कृति सभ्यता के अनुरूप आप सभी से अनुरोध है कि प्रार्थना के लिए तैयार हो जाएं। सभागार में जो भी सदस्य गण खड़े हैं वे अपने अपना स्थान ग्रहण करें। जो बैठे हुए हैं उन सभी से अनुरोध है अपने आप को शांत चित करके बैठे। आंखें कोमलता से बंद। दोनों हाथ गोद में अथवा प्रार्थना मुद्रा में धीरे-धीरे श्वास लें। धीरे-धीरे श्वास छोड़ें। अपना मन अपना शरीर स्थिर करें। अपने आप को आने वाली इस ज्ञान गंगा के लिए इस ज्ञान सागर के लिए अपने मन को अपने शरीर को उसके अनुरूप तैयार करें। धीरे-धीरे श्वास लें। धीरे-धीरे श्वास छोड़ें। कहीं भी कोई तनाव खिंचाव महसूस हो रहा हो उसे शांत करें। हम प्रार्थना से इस कार्यक्रम का आरंभ करेंगे। लंबी गहरी श्वास लें और प्रार्थना मेरे साथ एक साथ एक स्वर में करने का प्रयास करें। ओम असो माग सोमय मृत्यमा अमृतमय ॐ शांति ही शांति शांति धीरे से अपनी दोनों आंखें खोलें। वंस अगेन आई वेलकम यू ऑल इन दिस थर्ड टेक्निकल सेशन ऑन योग एंड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस टू फॉर्मली कमेंस द सेशन आई वुड लाइक टू इनवाइट मोहम्मद तैयब आलम सर डिप्टी डायरेक्टर इंचार्ज एंड कम्युनिकेशन एंड डॉक्यूमेंटेशन ऑफिसर एमडी एनआईवाई टू वेलकम आवर सेशन चेयर एंड स्पीकर्स फॉर द सेशन सर प्लीज आप सभी से अनुरोध है अपनी तालियों के माध्यम से हमारे स्पीकर्स का वेलकम करें। अ वेलकम जेस्चर इज नॉट जस्ट टू वेलकम आवर गेस्ट बट आल्सो टू शो आवर एप्रिसिएशन दैट दे हैव टेकन देयर टाइम टू गिव अस इंफॉर्मेशन नॉलेज सर सीक्वेंस आई रिक्वेस्ट सर टू वेलकम श्री नमन गोयल सर मिनिस्ट्री ऑफ आयुष आई रिक्वेस्ट तैयब आलम सर टू वेलकम प्रोफेसर राहुल गर्ग सर थैंक यू सर। योगा एन एंशिएंट इंडियन नॉलेज सिस्टम ऑफर्स प्रोलोंग इनसाइट इन टू माइंड, कॉग्निशन एंड कॉन्शियसनेस। व्हाइल आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस रिप्रेजेंट्स वन ऑफ द मोस्ट ट्रांसफॉर्मेटिव टेक्नोलॉजीस ऑफ द मॉडर्न एरा। ब्रिंगिंग दी टू डोमेनस टुगेदर ओपन्स एक्साइटिंग पॉसिबिलिटीज रेंजिंग फ्रॉम एआई असिस्टेड योगा ट्रेनिंग एंड पोश्चर एनालिसिस एंड डीपर एक्सप्लोरेशन ऑफ कॉग्निशन वेल बीइंग एंड ह्यूमन मशीन इंटरेक्शन। दिस सेशन एम्स टू एक्सप्लोर हाउ ट्रेडिशनल योगिक विज़डम एंड मॉडर्न एआई टेक्नोलॉजीस कैन कॉम्प्लीमेंट ईच अदर इन रिसर्च, हेल्थ केयर एंड ह्यूमन डेवलपमेंट। दिस टेक्निकल सेशन ऑन योग एंड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस इज चेयर्ड बाय श्री जितेंद्र सिंह सर सर इज साइंटिस्ट जी एंड सेंटर हेड एट द सेंटर ऑफ डेवलपमेंट ऑफ एडवांस कंप्यूटिंग सीडेडक दिल्ली अंडर द मिनिस्ट्री ऑफ इलेक्ट्रॉनिक्स एंड इनेशन टेक्नोलॉजी गवर्नमेंट ऑफ इंडिया विद ओवर 23 इयर्स ऑफ एक्सपीरियंस इन हेल्थ इनफेटिक्स एंड आईसीटी इनेबल्ड हेल्थ केयर सिस्टम्स ही प्रोवाइड स्ट्रेटेजिक लीडरशिप फॉर रिसर्च एंड डेवलपमेंट इन एरिया सच एस आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस साइबर सिक्योरिटी हाई परफॉर्मेंस कंप्यूटिंग ई गवर्नेंस एंड इंटरनेट ऑफ थिंग्स सर हैज़ कंट्रीब्यूटेड सिग्निफिकेंटली टू इंडियास डिजिटल हेल्थ इको सिस्टम सर वी आर प्रिविलेज टू हैव यू हियर आई हंबली इनवाइट श्री जितेंद्र सिंह सर टू गिव हिस ओपनिंग रिमार्क्स एंड इनिशिएट द सेशन आफ्टरनून हेलो गुड आफ्टरनून इट इज ऑडिबल यस रेस्पेक्टेड स्पीकर्स डिस्टिंग्विश गेस्ट रेस्पेक्टेड मॉडरेटर, स्पीकर्स एंड ऑडियंस। इट इज इनड ए प्रिविलेज फॉर मी टू चेयर दिस इंपॉर्टेंट टेक्निकल सेशन ऑन योगा एंड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंसी। दिस थीम ब्यूटीफुली रिफ्लेक्ट्स द कन्व कन्वर्जेंस ऑफ टू पावरफुल नॉलेज। इंडियास टाइमलेस विज़डम ऑफ द योगा एंड द ट्रांसफॉर्मेटिव कैपेबिलिटीज ऑफ द मॉडर्न डिजिटल टेक्नोलॉजी। इंडिया हैज ऑलवेज बीन ए लैंड वेयर नॉलेज इवॉल्व विद ए डीप अंडरस्टैंडिंग ऑफ बोथ द इनर एंड आउटर डायमेंशंस ऑफ द ह्यूमन एकिस्टेंस योगा वन ऑफ द इंडियास मोस्ट प्रोफाउंड कंट्रीब्यूशन टू द ह्यूमैनिटी इज नॉट मेयरली अ सिस्टम ऑफ फिजिकल एक्सरसाइज इट इज ए कंप्रहेंसिव साइंस दैट हार्मोनाइज द बॉडी माइंड एंड द कॉन्शियसनेस फॉर थाउजेंड्स ऑफ इयर्स योर लॉगिक प्रैक्टिससेस हैव गाइडेड इंडिविजुअल्स टुवर्ड्स फिजिकल वेल बीइंग, मेंटल क्लेरिटी, इमोशनल स्टेबिलिटीज एंड स्पिरिचुअल बैलेंस। एट द सेम टाइम वी आर लिविंग इन द एरा ऑफ द आर्टिफिशियल इंटेलिजेंसी इज़ रैपिडली रीशेपिंग द वे वी अंडरस्टैंड एंड इंटरक्ट विथ द वर्ल्ड। एआई अल अस टू प्रोसेस मैसिव अमाउंट ऑफ द डाटा रिकग्नाइज पैटर्न्स एंड डिजाइन इंटेलिजेंस सिस्टम कैपेबल ऑफ द सपोर्टिंग कॉम्प्लेक्स डिसीजन मेकिंग इन मेनी वेज़ एआई रिप्रेजेंट ह्यूमनिटीज अटेमप्ट टू बिल्ड मशीनंस दैट कैन लर्न अडॉप्ट एंड ऑप्टिमाइज तो टुडे सेशन इज गोइंग टू गिव ए ग्लिं्स अबाउट कि हाउ द मॉडर्न टेक्नोलॉजी कैन बी कैन बी इंटीग्रेट विद द ओल्ड टेक्नोलॉजी या ऑल आवर ट्रेडिशंस बिकॉज़ इन इंडिया और अराउंड द वर्ल्ड इंडिया इज नोन फॉर दिस ह योगा प्रैक्टिससेस एंड द ए डीप नॉलेज अबाउट द ह्यूमन एंड ह्यूमन साइकोलॉजी एटसेट्रा आई बिलीव कि टुडेज इन टुडे सेशन आवर स्पीकर्स विल एंड टू यू इन वेरी डिफरेंट वे एंड यू विल टेक ए ए डिफरेंट डिफरेंट पर्सपेक्टिव अबाउट द मॉडर्न टेक्नोलॉजी व्हिच विल इंटीग्रेट इज़ गोइंग टू इंटीग्रेट राइट नाउ विद द विद द ओल्ड टेक्नोलॉजीस। आई एम कॉन्फिडेंट दैट द डिस्टिंग्विश स्पीकर्स इन दिस सेशन विल शेयर अ वैल्यूुएबल इंसाइट्स एंड रिसर्च ऑन हाउ आर्टिफिशियल इंटेलिजेंसी कैन एनहांस द योर पोजीशन रिसर्च एक्सेबिलिटी एंड साइंटिफिक अंडरस्टैंडिंग ऑफ द योगा। आई नाउ विद दी थॉट्स आई एक्सटेंड माय बेस्ट विशेस फॉर ए फ्रूटफुल डिस्कशन एंड इंस्पायरिंग डिस्कशन इन दिस सेशन। थैंक यू। थैंक यू वेरी मच। थैंक यू सर। द फर्स्ट स्पीकर ऑफ द सेशन इज डॉक्टर प्रियंका जैन एसोसिएट डायरेक्टर सीडेडक दिल्ली मिनिस्ट्री ऑफ इलेक्ट्रॉनिक्स एंड इंफॉर्मेशन टेक्नोलॉजी गवर्नमेंट ऑफ इंडिया। डॉक्टर जैन इज साइंटिस्ट एफ इन सीडेडक दिल्ली अ प्रीमियर रिसर्च ऑर्गेनाइजेशन एंड साइंटिफिक सोसाइटी अंडर द मिनिस्ट्री ऑफ इलेक्ट्रॉनिक्स एंड इनेशन टेक्नोलॉजी गवर्नमेंट ऑफ इंडिया विथ एक्सपीरियंस ऑफ 25 इयर्स इन आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस हेडिंग द न्यूरोकॉग्निटिव एआई एंड एक्सआर ग्रुप डॉ जैन इज़ द रिसिपिएंट ऑफ अवसर 2019 अवार्ड मैम इज़ एक्सपर्ट इन टेक्नोलॉजी डेमोंस्ट्रेशन ऑफ ब्रेन कंप्यूटर इंटर इंटरफेस बिहेवियरल कंप्यूटिंग, डिजिटल फॉरेंसिक एंड क्वांटम कंप्यूटिंग वि मेनी रिसर्च पब्लिकेशंस एंड मेनी एकेडमिक कंट्रीब्यूशन टू द नेशन आई वुड लाइक टू नाउ इनवाइट मैम टू प्लीज ऑनर अस एंड प्रोवाइड हर विज़डम ऑन द टॉपिक। थैंक यू। हेलो हेलो सभी को सुपरहान हार्दिक धन्यवाद अह सौभाग्य मेरा मैं आप लोगों के सामने उपस्थित हूं और अपनी मति बुद्धि के साथ थोड़ा सा मैं आप लोगों के साथ साझा करना चाहूंगी क्या हम जो काम जैसे सर ने बताया डायरेक्टर सर ने हम ब्रिजिंग कर सकते हैं। सबसे पहले तो हार्दिक शुभकामनाएं एमडी एनआईवाई को योगा महोत्सव को शुरू होने के लिए। मेरी अनंत शुभकामनाएं ये इस इवेंट को एक साक्षर बनाने के लिए आगे बढ़ाने के लिए। ज्यादा समय नहीं लेते हुए मैं अपने बात पर आती हूं। मैं एक साइंटिस्ट हूं। कंप्यूटर साइंटिस्ट हूं। तो जब मैं प्रेजेंटेशन की बात कर रही हूं तो मैं आप सभी लोगों से अनुरोध करती हूं। आप सभी ज्ञानी हैं। मुझसे बड़े हैं इस क्षेत्र में। यदि इस विषय पर कहीं कोई त्रुटि होती है तो कृपया मुझे क्षमा करें और मुझे बताएं कि उसको कैसे आगे ठीक करके लेकर जाना है। विद योर परमिशन आई विल स्टार्ट माय प्रेजेंटेशन। आज हम जो बात करने वाले हैं, मैं बात करूंगी योग एi पे ट्रांसफॉर्मिंग एi विथ एंशिएंट विजडम। थोड़ा सा डिफरेंट है यदि हम समझने की कोशिश करेंगे। क्योंकि मैं ए आई का कैंडिडेट हूं। मैं ए आई समझती हूँ मुझे लग रहा है शायद सारे लोग मेरे साथ नहीं है। मैं या थैंक यू वेरी मच। मे हैव योर काइंड अटेंशन प्लीज। इफ आल ऑफ यू वुड बी देअर विथ मी से देन वी कैन हैव अ वेरी फ्रूटफुल एंड वंडरफुल सेशन टुगेदर। सो आई विल स्टार्ट माय सेशन विथ योग एआई ट्रांसफॉर्मिंग एआई विथ एंशियन विज़डम। जहां पे मैं सिर्फ यह बात नहीं करना चाहूंगी कि एआई किस तरह से योग को ठीक कर सकता है। मेरे चर्चा का उद्देश्य होगा कि हम योग के माध्यम से एआई को कैसे अच्छा बनाने की कोशिश कर सकते हैं। तो धन्यवाद के साथ मैं नई हूं इस क्षेत्र में। आप जानते हैं योग एक संस्कृत शब्द से बना हुआ है। योग जिसको बोलते हैं जिसका तात्पर्य जोड़ना या एकीकृत करना। तो ये 5000 से भी अधिक पुराना भारतीय ज्ञान है जो हमारे शारीरिक मानसिक और आध्यात्मिक चिंतन के साथ आगे बढ़ता है। तो इसका अभ्यास करने से शरीर शरीर सांस और मन की जो समृद्ध करने की क्षमता है उसका विकास किया जा सकता है। यहां मेरा पॉइंट बनता है कि व्हेन एवरीवन इज टॉकिंग अबाउट एआई द वर्ल्ड बज वर्ड एआई एवरीवन इज बसिंग अबाउट तो हम कैसे योग को और एआई को जोड़ के एक नए उन्नत भविष्य की ओर आगे जा सकते हैं। मेरा काम है यहां पे दो चीजों को जोड़ना योग को और एआई को तो पहले मैं थोड़ा सा एक एआई का शब्द बता देती हूं जब हम बात करते हैं एआई की तो जनरली वी टॉक अबाउट थ्री टाइप ऑफ एआई आर्टिफिशियल जनरल इंटेलिजेंस आर्टिफिशियल मशीन इंटेलिजेंस एंड आर्टिफिशियल सुपर इंटेलिजेंस मशीन लर्निंग की बात जहां होती है जहां मशीन डाटा को समझती है और उसके आधार पर कुछ अपने प्रश्नों के उत्तर दे देती है जैसे आपकी एलेक्स सीरीज जो बात करते हैं आपने कुछ प्रश्न दिए डाटा आधारित वह निर्णय लेते हैं और आपको एक संदेश दे देते हैं। इसको हम बोलेंगे मशीन लर्निंग। मशीन इंटेलिजेंस की बात हम जहां करेंगे जहां पर वो कुछ ह्यूमन लेवल के इंटेलिजेंस डिसीजन ले पाती है। उसको हम मशीन इंटेलिजेंस बोलेंगे। तीसरी बात जहां मैं करने जा रही हूं वो है सुपर इंटेलिजेंस। सुपर इंटेलिजेंस जहां पे मशीन के पास वो क्षमता होगी जब वो मनुष्य के मस्तिष्क से भी अधिक स्तर पे जाके निर्णय लेने की क्षमता ले पाएगी। उसको हम बोलेंगे आर्टिफिशियल सुपर इंटेलिजेंस। तो जैसे कि मैंने बताया कि यह डोमेन मेरे लिए थोड़ा नया है तो मैं चाहूंगी कि मैं जो काम कर रही हूं थोड़ा सा उसको आपके बारे में जानकारी दूं और उसमें से आप लोग ज्ञानी हैं इस विषय को समझते हैं। योग को आप बेहतर समझते हैं तो मेरे चर्चा के माध्यम से आप ये समझ पाएंगे कि हम क्या और काम कर सकते हैं जो एक दूसरे को कॉम्प्लीमेंट कर पाएंगे। तो जैसे मैं बात कर रही हूं आई एम लीडिंग द डिपार्टमेंट ऑफ न्यूरोकॉग्निटिव एआई इनआर। तो इसके डोमेन के जो काम होते हैं मेनली इट इज़ टॉकिंग अबाउट न्यूरो न्यूरोलॉजी कॉग्निटिव साइंस साइकोलॉजिकल बिहेवियरल कंप्यूटिंग दीज़ आर ऑल टाइप ऑफ़ वर्क व्हिच वी आर कैरिंग आउट। बीसीआई पे हम काम करते हैं। बीसीआई होता है ब्रेन कंप्यूटर इंटरफ़ेस और बिहेवियरल कंप्यूटिंग पे काम करते हैं। तो ये हमारे डोमेन के जो वर्क हैं उसमें आ जाते हैं। न्यूरो इमेजिंग पे हम काम करते हैं। एफएमआर डीटीआई ईजी पे काम करते हैं। अह हम इसके लिए जो अह टर्मिनोलॉजी यूज करते हैं, टेक्नोलॉजी यूज़ करते हैं, आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस करते हैं, एक्सआर यूज़ करते हैं। प्लेटफ़ॉर्म हम यह एचपीसी और क्वांटम कंप्यूटिंग के साथ काम करते हैं। अभी मैं थोड़े से एक-एक के बारे में थोड़ा बताती हूं। व्हेन आई एम टॉकिंग अबाउट बीसीआई। ब्रेन कंप्यूटर इंटरफ़ेस। तो, ब्रेन कंप्यूटर इंटरफ़ेस एक तरीका होता है जहां पे मस्तिष्क की क्षमता यदि नहीं मस्तिष्क की क्षमता ठीक है। बट पर्सन कैन नॉट स्पीक इन अ नॉर्मल वे ऑफ़ कम्युनिकेशन। ब्रेन कंप्यूटर इंटरफेस इज अ असिस्टिक कम्युनिकेशन डिवाइस व्हेयर द पर्सन कैन नॉट स्पीक इन अ नॉर्मल वे ऑफ कम्युनिकेशन जैसे हैंड जेस्चर से बात नहीं कर सकते मुंह से बात नहीं कर सकते हिलुल के बात नहीं कर सकते पर्सन जो कॉमा में होते हैं या पर्सन जो थोड़ा सा वेजिटेटिव स्टेट में होते हैं लेकिन उनका दिमाग ठीक से काम करता है तो ब्रेन कंप्यूटर इंटरफेस एक सॉफ्टवेयर इंटरफेस होता है जो हमने बनाया हुआ है और यह उस इंटरफेस की सहायता से एक मस्तिष्क की बात को आम जनता तक पहुंच पहुंचाने का काम कर दे सकते हैं। रिसेंटली अभी ग्लोबल इंपैक्ट एआई समिट में हमने ब्रेन कंप्यूटर इंटरफ़ेस का प्रदर्शन किया है और बहुत अच्छे स्तर पर इसको विजिबिलिटी और एकनॉलेजमेंट प्राप्त हुआ है। दूसरा एक मैं इसलिए आपको उदाहरण दे रही हूं क्योंकि इससे आपको यह समझ में आएगा कि यूजिंग ब्रेन कंप्यूटर इंटरफ़ेस आप योगा को कैसे एआई के साथ इंक्लूड कर सकते हैं। दूसरा हम काम जो कर रहे हैं वो हम काम कर रहे हैं मल्टीमॉडल न्यूरो फिफिजियोलॉजिकल बिहेबल फॉर बिहेव्रल एनालिसिस। इसमें क्या होता है मल्टीडल हम सिर्फ इईजी क्योंकि हम ब्रेन कंप्यूटर इंटरफेस की जब हम बात करते हैं वहां पर हम इजी देख रहे हैं इलेक्ट्रोसेफोग्राफी डाटा कर रहे हैं ब्रेन का डाटा हम कैप्चर कर रहे हैं। एमएनपी प्रोजेक्ट जो है जिसको हम बोल रहे हैं संज्ञान उस प्रोजेक्ट में हम सिर्फ ब्रेन का डाटा नहीं देख रहे हैं। हम ईसीजी भी देख रहे हैं ईओजी भी देख रहे हैं। आई ट्रैकिंग ऑडियो वीडियो ये सारी चीजों का हम देख रहे हैं। एंड वी आर डूइंग दैट बिहेवियरल एनालिसिस। बाय मींस ऑफ़ बिहेवियरल एनालिसिस। इफ द पर्सन इज़ इन अह डिप्रेशन, एंग्जायटी, इमोशन इन स्टेट, स्ट्रेस में है। तो, वी आर ट्राइंग टू कैलकुलेट द इमोशन ऑफ़ दैट पर्सन यूजिंग दैट द सेकंड प्रोजेक्ट व्हिच वी आर कॉलिंग अ संज्ञान। तो फिजियोलॉजी की जो हम बात कर रहे हैं आई विल टॉक मोर पॉइंट इन अह माय फर्दर स्लाइड्स। थर्ड थिंग व्हेन वी आर टॉकिंग अबाउट दैट टेक्नोलॉजी सो वी आर मूविंग टुवर्ड क्वांटम कंप्यूटिंग। तो दीज़ थिंग्स वी आर पोर्टिंग इंटू अ क्वांटम प्लेटफार्म। दिस इज़ व्हाट वी आर डूइंग इन द थर्ड प्रोजेक्ट व्हिच इज़ कॉलिंग ध्यान द क्वांटम पर्सपेक्टिव। एक नया काम है जो थोड़ा सा फॉरेंसिक डोमेन में आ जाता है। दैट इज फॉर बीपीआरएनडी एज अ यूजर एजेंसी एंड इट इज बीइंग डन इन कोलैबोरेशन विद एनएफएसयू गांधीनगर। यहां पे हमने जो काम किया हुआ है वो अ पर्सन की क्रिमिनल प्रोफाइलिंग या बिहेवियर प्रोफाइलिंग के लिए बात कर रहे हैं। व्हाई आई एम टॉकिंग टू अबाउट ऑल दीज़ पॉइंट्स। बिकॉज़ दीज़ आर ऑल समवेयर रिलेटेड टू द ह्यूमन कॉग्निशन एंड द बिहेवियर पार्ट। एंड द लास्ट थिंग वेयर वी आर डूइंग इज़ विथ द इन कोलैबोरेशन विथ आईएलबीएस हॉस्पिटल। हियर देयर वी आर प्रिपेयरिंग काइंड ऑफ अ बा्पा बायो स्कैनर वेयर द पर्सन वुड बी मूविंग थ्रू दैट स्कैनर द बॉडी स्कैनर एंड वी वुड बी गेटिंग कैलकुलेटेड ऑल द वाइटल्स ऑफ़ दैट पर्सन विल बी एबल टु एनालाइज़ द अह पॉसिबल डिसीज़ एंड नॉन कम्युनिकेबल डिसीज़ेज़ एटसेट्रा देयर। ओके। तो, अह व्हेन वी आर टॉकिंग, कमिंग बैक टू। अभी मैंने थोड़ा एआई के और अपने काम के बारे में बताया। जस्ट टू गिव यू गिव्स कि व्हाट आल वी आर डूइंग एंड व्हाट ऑल आर द पॉसिबिलिटी वी कैन व्हिच वी कैन डू टुगेदर। नाउ कमिंग बैक टू आवर पार्ट लाइक व्हाई योगा। योग का हम क्यों यहां पर बात कर रहे हैं और क्या क्या हम यहां से निकालने वाले हैं? तो इट इज सो इफेक्टिव इन आवर करंट हाईटेक स्ट्रेस वर्ल्ड बिकॉज़ एवरीवन इज़ टॉकिंग अबाउट स्ट्रेस एंग्जायटी एंड डिप्रेशन नाउ दीज़ डेज एव्री सेकंड पर्सन इज़ सफरिंग फ्रॉम द मेंटल हेल्थ इश्यूज। तो हम जब इसकी बात कर रहे हैं तो इट इज़ हेल्प्स टू लुक एट द कोर नेचर ऑफ द पर्सन। दिस इज़ व्हाट वी आर टॉकिंग अबाउट। इट इज़ जस्ट नॉट ओनली अबाउट द वर्कआउट। जब हम जो जो सामान्यता हम जो टीवी पे देख रहे हैं कि हमने कुछ आसन कर लिए हैं विथ माय लिमिटेड नॉलेज जैसे मैं बता रही हूं उसको हम योग समझते हैं। वास्तव में देखा जाए और मैं धन्यवाद देना चाहती हूं एमडीए को फॉर दिस अपॉर्चुनिटी क्योंकि इसके चलते कल थोड़ा सा मैंने कोशिश की जानने की कि योगा के क्या-क्या काम होते हैं जिनको हम अपने डे टू डे लाइफ में ले सकते हैं और किस तरह से इसका बेनिफिट ले सकते हैं। तो योगा इज नॉट ओनली जस्ट अबाउट द वर्क वर्कआउट इट इज मच मोर देन दैट। तो इट इज अबाउट सिस्टमैटिक एप्रोच टू ह्यूमन ऑप्टिमाइजेशन। तो ये कैसे काम कर रहा है? मैंने जानने की कोशिश की किस क्या कैरेक्टरिस्टिक होते हैं जो हमारे डे टू डे लाइफ पे हमें कनेक्ट करते हैं। तो वन थिंग इज अबाउट माइंड बॉडी सिंक्रोनाइजेशन द लिंक बिटवीन दिस टू। दिस इज़ वेरी मच इंपॉर्टेंट बिकॉज़ व्हेन वी टॉकिंग अबाउट ब्रीथ मोमेंटम एंड द फोकस। तो इट इज़ वन ऑफ़ द रियली गुड थिंग व्हिच इज़ गोइंग टू अकर सिमलटेनियसली फॉर ब्रिगे ब्रिंगिंग अवेयरनेस इनटू द लाइव सेशन। सेकंड थिंग व्हेन वी आर टॉकिंग अबाउट दैट नॉन वायलेंस आई एम जैन फॉलोइंग द जैनिज्म द मीनिंग ऑफ अहिंसा बाय दिस बाय दिस टाइम आई वास नोइंग इट्स समथिंग डिफरेंट व्हिच आई हैव गॉट एक्सप्लोर यस्टरडे द मीनिंग ऑफ़ अहिंसा आई गॉट यस्टरडे इज अबाउट सेल्फ कंपेशन एज वेल मतलब ये सिर्फ ये नहीं है कि मैंने जीवों की हिंसा करना छोड़ दिया तो मैं अहिंसक हो जाती हूं सेल्फ कंपेशन की जब बात हो जाती है जब हम काउंटर बर्नआउट्स की बात करते हैं जब हम हाई स्ट्रेस मोटिवेशन एनवायरमेंट को हम सिमुलेट करने की कोशिश करते है दिस इज एन अनदर मीनिंग ऑफ़ अहिंसा व्हिच इज़ बीइंग कैरिड आउट बाय द मीन्स ऑफ़ योगाथरेपी। दिस इज़ व्हाट आई गॉट टू नो अबाउट इट। देन वी गॉट टू नो अबाउट द ब्रीथ। द गवर्नर। जो हमारी बॉडी का जो गवर्नेंस सिस्टम है, दिस इज़ अबाउट द ब्रीथ। तो जो प्राणायाम के साथ हम जो काम करते हैं इट इट वि ब्रीथ इंटू द ओन डिमांड फिजियोलॉजिकल रिमोट कंट्रोल जो हमारी बॉडी को कंट्रोल करने के लिए और क्लीन करने के लिए जरूरी होता है। तो ये जो चीजें हैं जिससे मुझे कल बहुत अच्छा ज्ञान की प्राप्ति हुई। अब आता है फिजिकल मूवमेंट की बात जहां पे हम देखते हैं कि इंटीग्रेटेड मूवमेंट जो हो जाते हैं व्हेन वी आर टॉकिंग अबाउट फीट को स्पाइन एंड नेक एंड एववरीथिंग वी आर टॉकिंग अबाउट दीज़ थिंग। तो ये जो है जो फिजिकल है वो तो हमें पता ही है कि आसन के द्वारा इन सब को किस तरह से सिस्टमैटिक स्ट्रक्चर रखा जा सकता है। नाउ वन ऑफ द लास्ट एंड द नॉट लीस्ट थिंग इज़ अबाउट द कॉन्शियस अवेयरनेस। दिस इज़ वन ऑफ़ द मोस्ट इंपोर्टेंट थिंग व्हिच आई फील अबाउट द योग अह थेरेपी इज़ फॉर फिटनेस कॉन्शियसनेस एंड स्टेप बैक एंड ऑब्ज़र्व आवर ऑन मेंटल चैप्टर देयर। सो, दिस इज़ व्हाट इज़ द थिंग्स व्हिच आई वांटेड टू शेयर विद यू ऑल। नाउ हाउ वी आर ब्रजिंग दीज़ थिंग विथ द टेक्नोलॉजी व्हेन वी आर टॉकिंग अबाउट आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। एक सामान्यता मेरे साथ एक क्वेश्चन पूछा जाता है। तो आप इसमें एआई क्या कर रहे हैं? तो एवरीवन नोज़ अबाउट द वर्ड एआई। नाउ दिस डेज एवरीवन इज़ नोइंग अबाउट दैट एलएलएम। अच्छा, आपने एलएलएम लगाया हुआ है। तो, मैं ऐसे बताना चाहती हूं, सारे लोग जानते होंगे। एआई इज़ नॉट ओनली अबाउट द एलएलएम। एलएल, एआई इज़ नॉट अबाउट द प्रम्प्ट इंजीनियरिंग। उसके आगे और उसके पीछे बहुत सारा जो है वो एआई है। तो, हम क्या-क्या कर ले सकते हैं और क्या-क्या कर रहे हैं इस डोमेन में। उसके बारे में थोड़ा सा प्रकाश डालना चाहूंगी। लाइक, वन ऑफ द थिंग इज कॉल्ड कंप्यूटर विज़न। कंप्यूटर विज़न एक मेथोडोलॉजी होती है जिससे कंप्यूटर विज़न करता है। मतलब कि एक इमेज प्रोसेसिंग का थोड़ा एडवांस वर्जन होता है। जहां पे वह कंप्यूटर के कैमरे से या मोबाइल के कैमरे से या फिर कुछ डिजिटल डाटा प्रोसेस करने के बाद यह समझता है कि वह क्या किया जा रहा है। तो, वह कंप्यूटर विज़न टेक्नोलॉजी कहलाती है। वो ए का पार्ट होती है। उससे हम क्या कर सकते हैं? पोस्टर और एनमेंट के लिए काम कर सकते हैं। इसकी बहुत सारी लाइब्रेरीज़ होती हैं। अवेलेबल भी हैं। ओपन सोर्स में भी अवेलेबल हैं जिनको हम यूज़ कर सकते हैं। दूसरी चीज़ होती है सिग्नल प्रोसेसिंग। दिस इज़ नॉट अ न्यू टर्मिनोलॉजी। एआई का पार्ट नहीं है। बिना एआई के भी सिग्नल प्रोसेसिंग करते हैं। तो लाइक हम ब्रेन सिग्नल का डेटा प्रोसेस करते हैं। हम हार्ट बीट का डेटा प्रोसेस प्रोसेस करते हैं। हम ब्रीथिंग का डेटा प्रोसेस करते हैं। हम टाइम सीरीज डेटा प्रोसेस करते हैं। तो जो सिग्नल है किसी भी डेटा को जो सिग्नल के फॉर्म में उसको प्रोसेस करना है। वी विल कॉल इट इज अ सिग्नल प्रोसेसिंग। तो, हम इसको बायोमेट्रिक मॉनिटरिंग के लिए कर लेते हैं। आपका बी थिंक पैटर्न कैसा जा रहा है? आपका जीएसआर कैसे जा रहा है? आपका स्वेटिंग कैसा जा रहा है? ये सारी चीजें हम सिग्नल प्रोसेसिंग से कर ले सकते हैं। मशीन लर्निंग एक बहुत कॉमन कंपोनेंट कहलाता है एआई का वन ऑफ द बड़ा कंपोनेंट जिसको हम कह सकते हैं। सो इट टॉक्स अबाउट दैट क्लासिफिकेशन एंड प्रोग्रेशन कैटेगराइज़ेशन। तो यहां हम बात कर ले सकते हैं इन मॉडल्स की जहां पे हम सीएनएन एलएसटीएम और रैंडम फॉरेस्ट मॉडल को यूज़ कर ले सकते हैं। अब कंपोनेंट आ जाता है जो हम लोग से सबसे ज्यादा कनेक्टेड होता है व्हिच इज़ अबाउट द नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग। यह कम्युनिकेशन का एक मीडियम होता है द लैंग्वेज व्हिच यू आर यूज़िंग। आप चैट जीपीटी को कुछ मैसेज डाल के बोलते हैं। आप जेमिनाई को कुछ बोलते हैं। एलेक्स सीरीज से बात करते हैं। तो ये सारे कंपोनेंट नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग से बात होती है। द तरीका होता है जिसे कि आप कंप्यूटर के साथ कनेक्ट करते हैं। बातचीत करते हैं। साधारण लैंग्वेज में बात करते हैं। उसको कहते हैं नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग। तो ये थोड़े बड़े-बड़े जो कंपोनेंट हैं जो एआई के पार्ट होते हैं और किस तरह से ये योगा के साथ कनेक्ट हो सकते हैं। इसको यहां पे हमने देखने की कोशिश की हुई है। इफ वी आर लुकिंग इंटू अ ब्रॉडर पर्सपेक्टिव ऑफ अ कंप्लीट फ्रेमवर्क। सो इट मे टॉक अबाउट दैट इज़ी ब्रेन वेव सिग्नल एनालिसिस फॉर माइंड वाउंड्रीिंग एंड माइंड स्टिमुलेशन थिंग। सेकंड थिंग वी कैन टॉक अबाउट द ऑडियो क्लू। जब हम अनुलोम-विलोम कर रहे हैं या भावरी कर रहे हैं या फिर हम प्राणायाम कर रहे हैं तो उस टाइम पे या हम बाहर से मेडिटेशन लेके जो हम बात कर रहे हैं ऑडियो के साथ सिमुलेशन की ब्रीथिंग के सिमुलेशन की या मेडिटेशन के सिमुलेशन की वो यहां पे कंट्रोल किया जा सकता है। साउंडस्केप एडप्टेशन हम कर सकते हैं कि वेदर द पर्सन इज इन अ कॉमन स्टेट एट द स्ट्रेट स्टेज ये हम काम कर ले सकते हैं। कितना स्टेट पे जाने के बाद उसका कामनेस बढ़ जाता है या नहीं हो पाता है। सेंटीमेंट एनालिसिस हम का कर सकते हैं। नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग के साथ। दूसरा यहां पे शायद मैंने ऐड करना भूल गई हूं कि थोड़ा स्लीप इंसोमिया का जो प्रॉब्लम बहुत ज्यादा हो रहा है वो हम यहां पे ट्रैक कर सकते हैं। बात कर सकते हैं। बॉडी से की जैसे मैंने बात किया कि एक ऑलरेडी प्रोजेक्ट में हम काम कर रहे हैं वो हम काम कर सकते हैं। एट द एंड ऑफ द डे एक जो सरफेशियल लेवल पे हम जो कर सकते हैं वो कर सकते हैं कि बॉडी हैबिट बिल्डिंग एंड ट्रैकिंग सिस्टम। यह छोटा सा कंपोनेंट होता है, एक टेक्नोलॉजी होता है जहां पे आपको डे टू डे रूटीन और आपका मैनेजमेंट और डैशबोर्ड और वो सारी चीज़ें यहां पे की जा सकती हैं। तो, एक तरह से देखा जाए कि जैसे हमारा योग हमारी जीवनचर्या का अभिन्न अंग हो जाता है, वैसे ही एआई हमारी जीवन का एक एडप्टिव अभिन्न अंग हो जाता है। मिक्सिंग दीज़ टू टुगेदर, एक हमारा एक कंप्लीट लाइफ़ स्टाइल यहां पे बनाया जा सकता है। थोड़ा सा जो काम हमने इस दिशा में किया हुआ है, एक हमने काम कर रहे हैं। यह है हमारा पोस्ट स्ट्रोक ब्रेन स्ट्रोक के साथ एनालिसिस एक एम्स दिल्ली के साथ। हां, मैं बताना चाहती हूं कि मैंने हमारे जो सारे प्रोजेक्ट्स हैं वो क्लीनिकल डोमेन एक्सपर्ट के साथ होते हैं। जैसे बीसीआईए वो भी एम्स दिल्ली के साथ किया है हमारा और हमारा एमएनपी प्रोजेक्ट भी हमारा डीआरडीओ के साथ में है। तो, यह प्रोजेक्ट जो है, यह भी हमारा एम्स दिल्ली के साथ अह चल रहा है। अह, रिसर्च वर्क है हमारा। इसमें हम एफएफआरआई डाटा एनालिसिस कर रहे हैं। उसमें क्या है जो डॉक्टर वहां पे हैं अह डॉक्टर रमा जयसुंधर मेनी ऑफ यू माइट बी नोइंग अबाउट हर व्हाट शी इज़ डूइंग शी इज़ प्रोवाइडिंग हार्ट योगा एज अ थेरेपिटिक इंटरवेंशन फॉर द पोस्ट स्ट्रोक रिहबिलिटेशन। तो वो हमें जो एफएमआरआई डाटा दे देती हैं वी आर प्रोसेसिंग दिस डेटा और हम ये इसमें पता करने की कोशिश कर रहे हैं कि फिजियोथरेपी से जो बोल्ड एक्टिविटी एफएमआई डेटा में अच्छी आती है या फिर हट योगा करने के बाद वो चीज ज्यादा अच्छे से आती है। तो द एक्सटेंशन ऑफ़ वर्क कुड बी इन द डायरेक्शन एंड वी हैव गॉट अ गुड पब्लिकेशन ऑन दिस वर्क एज वेल। उसके साथ हम बात करते हैं जैसे मैं सीडेक को बिलोंग करती हूं। तो CETC में बहुत सारे ऐसे काम हो रहे हैं जो इस अह चीज़ को सपोर्ट करते हैं। एक चीज़ कहलाती है आयुष सॉफ्ट सॉफ्टवेयर है। यह सॉफ्टवेयर हमारी CDC पुणे की एक टीम ने बनाया हुआ है। यहां पे भी हम यहां इसके डिसीजन सपोर्ट सिस्टम की बात कर सकते हैं। जहां पे गिवन अ क्वेरी इन अ नेचुरल लैंग्वेज इट कुड बी क्लासिफाइंग दैट आयुर्वेदिक टेक्स्ट इंटू दैट कॉम्प्रहेंसिव ऑथेंटिकेटेड इंटेलीजेंट सॉल्यूशन। यह किया जा सकता है। ये सॉफ्टवेयर अभी अवेलेबल है। इट कुड बी यूज़ फॉर एनी रिक्वायर्ड पर्पस एस वेल। तो थोड़ा सा और काम जैसे अभी मैं बात करते हुए आज ही मैं सुबह एक टीम मेंबर मुझे मिल रहे हैं। उन्होंने बोला है कि दे स्टार्टेड वर्किंग इन द डायरेक्शन कि जहां पर उन्होंने बच्चों से योगा कराया है और उनका कंप्यूटर विज़न से एक मतलब कि वीडियो रिकॉर्डिंग किया गया है। अब उनका वो पोस्टर एनालिसिस कर रहे हैं। दूसरा एक काम हम एमडी एनआई बाई से डॉक्टर खुशबू और डायरेक्टर सर के साथ हम जो बात कर रहे थे। टेक्स्ट मेक सिंड्रोम की हम जो बात कर रहे तो देयर आर इनफाइनाइट पॉसिबिलिटी आई थिंक नॉट ओनली अबाउट इन टर्म्स ऑफ़ थेरेपेटिक अह रिहबिलिटेशन बट इन टर्म्स ऑफ़ अपलिफ्टमेंट ऑफ़ द लाइफ स्टैंडर्ड एज़ वेल। तो एक ये जो चीज है जहां पर हम बात कर सकते हैं क्रोनिक स्ट्रेस एंड कॉर्टिसोल कॉर्टिसोल इबंबैलेंस की बात कर रहे हैं क्योंकि हम पूरा दिन बैठे रहते हैं वर्क लाइफ बैलेंस है हमारे पास स्ट्रेस ज्यादा होता है मूवमेंट नहीं होता है ओवरस्टिमुलेशन हो जाता है हमारा डिजिटल के साथ तो हमारा जो कार्टिसोल बढ़ जाता है हमारा हंगर का जो प्रॉब्लम क्रिएट हो जाता है तो उसको हम प्राणायाम और कंट्रोल ब्रीथिंग से कंट्रोल कर सकते हैं और पैरासिंथेटिक का यह इम्यूनिटी स्टोर करने के साथ अपनी लाइफ स्टाइल को रिसेट कर सकते टेक्स्ट सिंड्रोम की जो मैं बात कर रही थी जैसे कि दिन भर हम अपने मोबाइल पर लगे रहते हैं गर्दन झुका के तो जो हमारा नेक पे जो प्रॉब्लम हो जाता है दैट कैन बी सिमुलेटेड एंड दैट रेस्ट रिस्टोरेशन कैन बी डन यूजिंग दैट कंप्यूटर विज़न एज़ वेल एज द अदर पेरीिफेरल डिवाइसेस यूज्ड बाय एआई सिस्टम वी कैन आल्सो टॉक अबाउट जहां ये मैंने बात किया है इंसोमनिया की बात किया कि जहां पे क्योंकि हम रात को 12:00 बजे तक हमारा Facebook चैट बुक और चैट जीपीटी सारा चलता रहता है और ब्लू लाइट से जो लूजर राइट से हमारी आंखों में जो प्रॉब्लम हो जाता है, नींद का प्रॉब्लम हो जाता है। ये फिजिकल एक्टिविटीज या मेंटल एक्टिविटी ये हो जाता है कि दिनभर का जो हमारा बर्न आउट होता है, हमारे डिप्रेशंस होते हैं, जो हमारे कठिनाइयां होती हैं, ओवरथिंकिंग के जो प्रॉब्लम्स है उसके कारण हमारी नींद बड़ी डिस्टर्ब रहती हैं जो हमारी रियल हेल्थ लाइफ को डिटोरिएट करती है तो उसको हम ठीक कर सकते हैं योगा सॉल्यूशन के द्वारा। इसके साथ ही हम बात कर सकते हैं मेटाबॉलिक एंड डाइजेस्टिव सजेशंस की कि दिन भर हमारे बैठे रहने के साथ जो काम होता है हमारा वॉकिंग बहुत कम हो जाता है। हम 1 किलोमीटर भी मुश्किल से चढ़ पाते हैं। सीढ़ियां तो हम चढ़ते भी नहीं हैं। तो यूजिंग दीज़ काइंड ऑफ़ मेथोडोलॉजी यूजिंग दीज़ आशंस एंड ट्विस्टिंग पोजेस एंड ऑल वी कैन इंप्रूव आवर मेटाबॉलिज्म एज वेल एज अ फ़ूड अह डाइजेशन एक्टिविटीज़ एज़ वेल। अह इमोशन फ्रेगमेंटेशन एंड डिजिटल ब्रेन। यह बहुत ज़्यादा ज़रूरी है क्योंकि 24 आवर्स वी आर ऑन आवर फ़ोन। वी आर जस्ट स्विचिंग बिटवीन द एप्स एंड वी आर वर्किंग विथ आवर अह वर्क स्टाइल एज़ वेल एज़ द सोशल मीडिया एक्टिविटीज़ एज़ वेल। सो, दिस अह फ्रेगमेंटेशन इज़ अ मेकिंग दैट मेंटल ब्रेन फोक जिसको बोलते हैं। ब्रेन फोक इज़ अ मेथोडोलॉजी जहां पे हमारे दिमाग को ज्यादा कुछ मेमोरी रहने की याद नहीं रहता है। जल्दी से चीजें भूल जाते हैं। डिमेंशिया जैसी चीजें आ जाती हैं। तो वो बिकॉज़ ऑफ़ डिजिटल डिमेंशिया जो हो जाता है। तो इसको हम ठीक कर सकते हैं यूजिंग यूजिंग मेडिटेशन एंड बॉडी अवेयरनेस। तो ये छोटे से जो मैं विद माय लिमिटेड नॉलेज आई कुड गेदर सम ऑफ़ द इनफार्मेशन व्हिच आई एम शेयरिंग विथ यू ऑल। वी कैन चेक इट आउट व्हाट ऑल कुड बी डन। जैसे न्यूट्रिशन की बात हो रही है तो ये बहुत बहुत ही ज्यादा इंपॉर्टेंट फैक्टर आई थिंक आई रिक्वेस्ट यू ऑल टू कम अप विथ योर सॉलशंस एंड योर प्रपोजल्स व्हाट आल वी कैन डू टुगेदर क्योंकि ये आपका डोमेन है आप हमें बता सकते हैं। हम एआई को कहां इंप्लीमेंट कर सकते हैं और कैसे इंप्लीमेंट कर सकते हैं। तो मील प्लान कर सकते हैं उसकी उसमें जो तत्व हैं उनकी न्यूट्रिशन की कैलकुलेशन कर सकते हैं। और कस्टमाइज्ड सलूशन कुड बी प्रिपेयर इन दैट डायरेक्शन। नाउ दिस इज माय लास्ट स्लाइड एंड आई वुड लाइक टू टॉक अबाउट व्हाट माय एम्फसाइज टू ऑफ दिस टॉक इज अबाउट जैसे कि मैंने बोला मैं सिर्फ यह नहीं कहना चाह रही हूं कि योग को हम कैसे एआई को हम एआई के द्वारा योग सॉल्यूशन कैसे प्रोवाइड करा जा सकते हैं। बहुत सरल काम है। बहुत आसान काम है। कोई भी कर सकता है। कोई भी कंप्यूटर साइंटिस्ट लाइक मी कैन डू दिस जॉब कि एआई के द्वारा योगा को सपोर्ट कैसे दिया जा सकता है। द इंपॉर्टेंट आस्पेक्ट द इंपॉर्टेंट क्वेश्चन व्हिच आई एम पुटिंग इन फ्रंट ऑफ यू इज फॉर एथिकल एंड रिस्पांसिबल एआई। मैं जानना चाहती हूं, मैं समझना चाहती हूं, मैं प्रयोग करना चाहती हूं। योगा के जो का तत्व हैं, जो सिग्निफिकेंस है, जो कैरेक्टरिस्टिक हैं यूजिंग दोस योगा कैरेक्टरिस्टिक? हाउ वी कैन ट्रांसफॉर्म एआई। एआई को हम कैसे एथिकल और रिस्पांसिबल, अनबायस्ड अनयूजेबल एडप्टेबल बनाया जा सकता है, वह मेरा यहां पॉइंट करने का कंसर्न है। तो, लाइक व्हेन वी आर टॉकिंग अबाउट इंटेलिजेंस टू कॉन्शियसनेस। सो दिस इज़ द डिफरेंस बिटवीन आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस एंड द योग। इंटेलिजेंस एक बात हो जाता है जहां पे हम किसी चीज को सिखाया सिखा सकते हैं। बट व्हेन वी आर टॉकिंग अबाउट कॉन्शियसनेस, इट इज़ मोर अबाउट दैट द सेल्फ अवेयरनेस एंड द हीलिंग थिंग। वी कैन टॉक अबाउट दैट, इन टर्म्स ऑफ़ एआई। वी द एआई नीड टू बी एथिकल, रिस्पॉन्सिबल एंड अनबायस। वी कैन लर्न दीज़ प्रैक्टिस बाय यूज़िंग दैट योगा मेथोडोलॉजीज़। सेकंड थिंग इज़ अबाउट डाटा एंड हार्वेस्टिंग टू इनर नेट कनेक्शंस। सो, व्हेन वी कंसीडर ईच अह ईच वन ऑफ़ अस एक आज हमारे पास सारे लोगों के पास अह मोबाइल कनेक्शन है। ईच इंडिविजुअल पर्सन सिटींग इन अ रूम इज़ अ डाटा पॉइंट। आपका जो Facebook का अकाउंट है जितना डाटा जनरेट कर रहा है। मेरा जो Lindin का अकाउंट है जितना डाटा जनरेट कर रहा है। तो हम सिर्फ डाटा प्रोड्यूसिंग कंपनी जैसे हो रहे हैं। हम सिर्फ डेटा प्रोड्यूस कर रहे हैं। वी आर नॉट कनेक्टिंग विथ ईच अदर। तो इंस्टेड ऑफ प्रोड्यूसिंग द डेटा फॉर द आउटसाइड वर्ल्ड इन द कम्युनिटी टू प्रोड्यूस एआई मॉडल ऑन टॉप ऑफ़ दैट। वी आर प्रपोजिंग टू हैव दैट इंटरकनेक्ट। हम अपने सेल्फ कॉन्शियस के साथ बात कर सकते हैं। जहां पे हम माइंडफुलनेस एंड योग निद्रा के साथ अपने साथ कनेक्ट कर सकें। दिस इज़ व्हाट आई थिंक अबाउट। थर्ड थिंग इज़ अबाउट द होलिस्टिक प्रोग्राम द मैक्रोरिज्म एंड माइक्रोरिज़्म। तो, इट ऑफ़न टॉक्स अबाउट दैट अह ओके, डेटा पॉइंट मैं बात कर चुकी हूं। फॉलिंग टु सी द बिगर पिक्चर। सो, हाउ वी कैन कनेक्ट विथ द वसुदेव, कटुंबकम अह सिनेरियो व्हाइल कनेक्टिंग विथ ईच अदर इज़ अबाउट द फिलॉसोफी बिहाइंड दैट हॉलिस्टिक पैराडाइम। एंड द थर्ड एंड द लास्ट इम्पोर्टेंट थिंग इज़ अबाउट दैट एपिस्टेमोलॉजिकल ह्यूमैनिलिटी। सो व्हेन वी आर टॉकिंग अबाउट दिस पॉइंट, देन वी नीड टू टेक केयर अवेयर ऑफ़ आवर ओन लिमिटेशंस। व्हेन द एआई प्रोड्यूसेस दैलुसिनेशन इट जनरेट्स द अन नेसेसरी डेटा बिकॉज़ द रेस्पोंसिबिलिटी ऑफ़ एआई इज़ जस्ट टू प्रिड्यूस डेटा व्हाटेवर इज़ पॉसिबल अवेलेबल देयर। प्रिडिक्ट करना है कुछ भी जो आपका नेक्स्ट आ रहा है आउटपुट उसको प्रिडिक्ट करके देना है। जब वो बेस्ट सूटेबल आउटपुट प्रोड्यूस कर देता है तो ये आपके लिए रिज़ल्ट हो जाता है। लेकिन जब ये बेस्ट सूटेबल आउटपुट प्रोड्यूस नहीं करके कुछ जॉर्गन प्रोड्यूस कर देता है। तो इट इज कॉल्ड एलुसिनेशन। तो हेलुसिनेशन इज़ द प्रोसेस ऑफ़ ए आई। हमें उसको ठीक करने के लिए कैसे हम योगा से ठीक कर सकते हैं। तो जहां पे हम बात कर रहे हैं एपिस्टेमोलॉजिकल ह्यूमिनिटी की बात करते हैं। याह सो दिस इस ऑल अबाउट माय टॉक एंड दैट्स इट। ah सो एट द कंक्लूडिंग वर्ड आई वुड लाइक टू से दैट ए आई डज़ नॉट रिप्लेस द प्रैक्टिस इट डिपेंस योर अंडरस्टैंडिंग ऑफ इट। सो दिस इज़ व्हाट एटलीस्ट आई वुड हाव गॉट गेन बाय दिस टाइम। सो ए आई जैसे देख सकता है। आई देखते हैं जिस तरह से देख सकता है। असिमेट्री देख सकता है। कंप्रेशन देख सकता है। माइक्रोफिटिक देख सकता है। और इट रिमेंबर्स आर एंटायर जेंडर। कम से कम डेटा प्रोसेसिंग कैपेबिलिटी मुझे लगता है एआई की ज्यादा है हमारे साथ। तो ऐट द एट द एंड आई वुड लाइक टू से इट इज़ अ प्रैक्टिस दे ट्रूली पर्सनलाइज्ड, सेफ एंड कंटीन्यूअसली इवॉल्विंग विद इन यू। सो, आई एप्रिशिएट विथ दिस टाइम प्रोवाइडेड टू मी एंड आई एम हार्दिक आभार व्यक्त करती हूं आप लोगों का। आपने समय दिया और मैं सुनना चाहती हूं आप लोगों से कि आगे हम कैसे इसको आगे लेकर जा सकते हैं। धन्यवाद। अह अ सेशन क्वेश्चन आंसर। थैंक यू मैम। दैट वास डेफिनेटली एन एनलाइटिंग सेशन व्हिच ओपन ओपन्स अप न्यू डायमेंशंस फॉर फर्दर रिसर्च अह डायरेक्शंस। आई होप द न्यू जनरेशन ऑफ आवर नेशन वुड डेफिनेटली इंटीग्रेट दीज़ प्रैक्टिससेस एंड वुड अप्लाई एआई इन देयर योगिक प्रैक्टिस टीचिंग एंड लर्निंग। आवर नेक्स्ट स्पीकर इज़ प्रोफेसर राहुल गर्ग। प्रोफेसर इन द डिपार्टमेंट ऑफ कंप्यूटर साइंस एंड इंजीनियरिंग आईआईटी दिल्ली। सर इज़ आल्सो एफिलिएटेड विथ नेशनल रिसोर्स सेंटर फॉर वैल्यू एजुकेशन इन इंजीनियरिंग। हज रिसर्च इंटरेस्ट्स इंक्लूड न्यूरो इमेजिंग, योगिक न्यूरो साइंस, मशीन लर्निंग एंड बिग डाटा एनालिटिक्स। प्रोफेसर गर्ग हैज़ प्रीवियसली सर्व इन वेरियस इंटरनेशनल एंड मल्टीनेशनल कंपनीज़ एंड हैज़ कंट्रीब्यूटेड इन द सोसाइटी टू एनरच द नॉलेज अबाउट एआई एंड अ विद रिस्पेक्ट टू इंडियन नॉलेज सिस्टम। आई वुड लाइक टू इनवाइट प्रोफेसर गर्ग टू प्लीज शेयर हिज थॉट्स। सो आई थैंक मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ़ योगा फॉर गिविंग मी दिस ओपोरर्चुनिटी टू स्पीक इन द प्रेज़ेंस ऑफ़ एस्टीम्ड ऑडियंस। अह द टाइटल ऑफ़ माय टॉक इज़ एआई एंड टेक्नोलॉजी एंड योगा बेस्ड रिहबिलिटेशन। वी विल जस्ट प्रेजेंट सम एग्जांपल्स ऑफ हाउ योगा कैन बी बेनिफिटेड बाय टेक्नोलॉजी एंड एआई। सो व्हाट डू वी थिंक यू नो व्हेन दिस द फर्स्ट टाइम द योगा मेट द टेक्नोलॉजी एनीबडी हैज़ एनी गेसेस अह दिस डेट्स बैक यू नो वेरी लॉन्ग बैक अह दिय ओरिजिन ऑफ़ योगनिद्रा इन द मॉडर्न फॉर्म हियर यू सी द पिक्चर ऑफ़ स्वामी सत्यनंद सरस्वती एंड ह गुरु स्वामी शिवंद फ्रॉम ऋषिकेश एंड ही डेवलप्ड दिस टेक्निक कॉल्ड योगनिद्रा एंड ही टॉटेड टू द वर्ल्ड बट द इनेबलिंग टेक्नोलॉजी दैट अलाउड दिस योगित्रा प्रैक्टिस टू स्प्रेड वर्ल्ड वाइड वाज़ द ग्रामोफोन टेक्नोलॉजी। सो दे मेड द कैसेट्स एंड सीडीज़ ऑफ़ योगद्रा अवेलेबल टू एवरीबॉडी एंड फॉर द फर्स्ट टाइम इन द वर्ल्ड यू कुड प्रैक्टिस सम एस्पेक्ट ऑफ़ योगा विदाउट एन इंस्ट्रक्टर बीइंग प्रेजेंट इन फ्रंट ऑफ़ यू। एंड यू नो दिस लेड टू अ वर्ल्ड वाइड अडप्टेशन ऑफ़ योगनिद्रा। यू नो द लॉट ऑफ पीपल इन द यूरोपियन कंट्रीज मेनी प्लेसेस इन इंडिया दे वुड जस्ट पुट द टेप ऑन एंड डू द प्रैक्टिस ऑफ योगनिद्रा एंड इट बिकम वेरी वेरी पॉपुलर अह इंस्पायर्ड बाय दिस यू नो वी हैड अनदर प्रोग्राम ऑफ़ योगनिद्रा इन द वेस्ट बाय दिस पर्सन कॉल्ड रॉबर्ट मिलर अह रिचर्ड मिलर एंड यू नो एंड ही आल्सो डिड अ लॉट ऑफ़ रिसर्च ऑन योगनिद्रा एंड हाउ इट इज़ हेल्पिंग एंड इन फैक्ट ही स्टार्टेड अ प्रोग्राम विद आर्मी वेट्रम्स एंड वी फाउंड दैट दिस वाज़ वैरी हेल्पफुल इन एलिवेटिंग स्ट्रेस। सो आई विल नो देयर हैव लॉट्स ऑफ़ रिसर्च पेपर्स दैट टॉक अबाउट हाउ द योगिद्रा कैन हेल्प इन वैरायटी ऑफ़ यू नो डिसऑर्डर्स इंक्लूडिंग स्ट्रेस, इंसोमनिया एंड ऑल काइंड ऑफ़ थिंग्स। सो आई विल जस्ट नॉट गो थ्रू दैट। जस्ट स्किप दैट। बट दिस इज़ अ वेरी गुड एग्जांपल ऑफ़ हाउ अ टेक्नोलॉजी कैन एक्चुअली हेल्प विद प्रोपगेशन ऑफ़ योगा। एंड यू नो आवर ओन स्टडी ऑन योगिद्रा एक्चुअली शोड दैट द ब्रेन एरियाज दैट गेट एक्टिवेटेड आर वेरी वेरीरी इंटरेस्टिंग। सो यू नो देयर इज़ अ ब्रेन नेटवर्क कॉल्ड द डिफॉल्ट मोड नेटवर्क व्हिच इज़ इन्वॉल्व्ड इन माइंड वॉंडरिंग एंड व्हाट वी आर फाइंडिंग इज़ दैट इट्स एक्टिविटी इट्स कनेक्टिविटी बिकम्स स्मॉलर इन इन द योगा ऑन द लॉन्ग टर्म प्रैक्टिशनर्स ऑफ़ योगनिद्रा। सो दैट इज़ समथिंग इट्स सॉर्ट ऑफ़ वेरी इंटरेस्टिंग। एंड इनफैक्ट यू नो एज़ मैडम टॉक्ड अबाउट हाउ योगा कैन हेल्प टेक्नोलॉजिस्ट। सो वी डिड अ स्टडी एट आईआईटी दिल्ली एंड वी मेड स्टूडेंट्स डू योग निद्रा एट आईटी दिल्ली एंड व्हाट वी आर फाइंडिंग इज़ डेफिनेटली इट हेल्प्स यू नो एंग्जायटी डिप्रेशन नो स्ट्रेस यू नो क्वालिटी ऑफ़ स्लीप, नो स्लीप डिस्टरबेंस ऑल दिस मैट्रिक्स यू लुक एट एंड डेफिनेटली इट्स इट्स एक्सट्रीमली हेल्पफुल इन एलीवेटिंग दैट। इट्स सैटिस्फैक्शन विद लाइफ एंड फ्लरिशिंग। यू नो कंट्रोल ग्रुप यू नो यू डोंट सी मच चेंजज़ बट इन द एक्चुअली इन द एक्सपेरिमेंटल ग्रुप यू सी इंप्रूवमेंट्स इन ऑल दीज़ केसेस। अह एंड आल्सो यू नो देयर आर सर्टेन कॉग्निटिव टास्क वेयर आल्सो यू कैन सी यू नो हाउ फ़ास्ट यू कैन रिस्पॉन्ड टू अ कॉग्निटिव टास्क देयर इट सॉर्ट ऑफ़ हेल्प्स। अह बट द क्वेश्चन इज़ यू नो इफ वी कंपेयर द इफ़ेक्ट साइज़ ऑफ़ द प्रैक्टिस लाइक अ योगनिद्रा विद द इफ़ेक्ट साइज़ ऑफ़ लेट से मॉडर्न एंटी डिप्रेसेंट और अ मॉडर्न एंटी एंजाइटटी मेडिकेशंस। इट इज मच बेटर। द इफेक्ट साइज ऑफ द मॉडर्न मेडिसिन इज मच बेटर ऑलदो दे हैव साइड इफेक्ट्स बट इट इज मच बेटर। नाउ फ्रॉम अ प्रैक्टिकल पॉइंट ऑफ व्यू इफ आई नो समबडी डियर टू मी सफरिंग फ्रॉम लेट से क्लीनिकल डिप्रेशन और सफरिंग फ्रॉम एंग्जायटी यू नो वुड आई एडवाइस देम टू योगनि वुड आई एडवाइस देम टू यू नो गो टू अ डॉक्टर एंड सीक मेडिकेशन। एंड इफ द प्रॉब्लम इज़ सीवियर आई नो दैट द इफ़ेक्ट साइज़ इज़ नॉट दैट ग्रेट हियर। सो यू नो नो प्रॉबब्ली द फर्स्ट चॉइस वुड बी टू सीक अ मेडिक मेडिकल हेल्प। बट द क्वेश्चन इज कैन वी मेक दी योगिक प्रैक्टिससेस द इफेक्ट साइज कंपेरेबल टू मॉडर्न मेडिसिंस एंड विथ दैट ऑब्जेक्टिव आई एम पुटिंग अ पिक्चर ऑफ़ दिस डिवाइस व्हिच इज़ कॉल्ड द एचआरवी बायो फीडबैक डिवाइस। सो दिस इज़ फ्रॉम अ हार्ट मैच इंस्टीट्यूशन इन द यूएस दे हैव डन अ लॉट ऑफ़ रिसर्च ऑन दिस डिवाइस। एंड इट्स काइंड ऑफ़ लाइक अ पीपीजी मेजरिंग डिवाइस। इट्स एयर क्लिप दैट फिट्स इन योर इयर एंड इट कनेक्ट्स विथ एन ऐप ऑन द मोबाइल फोन। एंड व्हाट यू आर सपोज टू डू इज रेगुलेट व्हाट इज कॉल्ड हार्ट रेट वेरिएबिलिटी। एचआरवी बायो फीडबैक इट इज कॉल्ड। एंड थ्रू दैट व्हाट दे हैव शोन इज़ दैट दिस एचआरवी बायोफ़ीडबैक इफ यू लर्न टू रेगुलेट इट कैन हैव अ लॉट ऑफ़ बेनिफिट्स एंड लॉट ऑफ़ डिसऑर्डर्स लाइक यू नो हाइपरटेंशन, एरिदमियाज़ एंड सो ऑन द लिस्ट इज़ आउट हियर फॉर यू। नाउ द क्वेश्चन इज़ एंड द वे इट वर्क्स इज़ यू नो इट इज़ अ हार्ट ब्रेन एक्सेस। सो दिस एचआरवी बायो फीडबैक डिवाइस मेजर्स द ब्लड फ्लो व्हिच इज डायरेक्टली लिंक टू द हार्ट द फ्लो ऑफ द हार्ट द ब्लड टू द हार्ट बट देयर इज़ अ ब्रेन यू नो हार्ट एक्सेस एंड थ्रू व्हिच दिस बायोफीड पैक कैन गो वर्क एंड यू नो आई विल स्किप इन द इंटरेस्ट ऑफ़ टाइम द टेक्निकल डिटेल्स बट एसेंशियली व्हाट हैप्पेंस इज़ थ्रू दिस बायो फीडबैक ट्रेनिंग यू कैन सी दैट यू नो वैरायटी ऑफ़ मेजर्स लाइक ब्लड प्रेशर एंड यू नो मीन आर्टरी प्रेशर दे सॉर्ट ऑफ़ इट गोज़ डाउन आफ्टर द सूटेबल ट्रेनिंग। नाउ द क्वेश्चन आई एम लीडिंग यू विद इज़ नाउ वी हैव दीज़ थिंग्स लाइक योगनिद्रा। वी हैव थिंग्स लाइक बायो फीडबैक। कैन वी कंबाइंड योगा विद एन एआई बेस्ड बायोफीडबैक सर्किटरी। सो दैट यू नो द पर्सन हु इज गोइंग थ्रू डिप्रेशन और द पर्सन हु गोइंग थ्रू एंग्जायटी कैन ट्रेन एंड ट्रेन टू बिकम यू नो कम आउट ऑफ इट इन अ मच फास्टर मैनर एज़ कंपेयर टू यू नो जस्ट अह यू नो व्हाट इट कैन डू अदरवाइज़। सो हियर इज़ लाइक सम पेपर्स दैट टॉक अबाउट द एफिकसी ऑफ़ एचआरवी बायो फीडबैक फॉर यू नो स्ट्रोक रिहबिलिटेशन एंड अ वैरायटी ऑफ़ प्रॉब्लम्स। बट द इशू इज कैन वी सम हाउ यूज द योगिक प्रोटोकॉल द ध्याना द मेडिटेशन और द योग निद्रा एंड कंबाइन इट विद बायोफीडबैक एंड यूज़ दैट टू एक्चुअली इंप्रूव द इफ़ेक्ट साइज़। अनदर डिवाइस दैट आई वुड लाइक टू मेंशन दिस इज़ अ म्यूज डिवाइस। इट्स इट मेजर्स ईजी इट प्लग्स इंटू योर यू नो अह देयर इज़ अ इयर आल्सो एंड देयर आर दीज़ इलेक्ट्रोड्स यू कैन सी इन दिस डिवाइस। एंड दैट मेजर द इलेक्ट्रिकल एक्टिविटी इन योर ब्रेन। नाउ दिस एक्चुअली डायरेक्टली मेजर्स द इलेक्ट्रिकल एक्टिविटी इन योर ब्रेन एंड देयर इज़ अ लॉट ऑफ रिसर्च हिस्टोरिकली देयर हैव बीन लॉट ऑफ रिसर्च ऑन न्यूरो फीडबैक ट्रेनिंग बट दोज़ न्यूरो फीडबैक डिवाइसेस आर वैरी एक्सपेंसिव नाउ डिवाइस लाइक म्यूस एंड देयर मेनी सच डिवाइसेस इन द मार्केट टुडे द कॉस्ट हैज़ गॉन डाउन सिग्निफिकेंटली एंड देयर आर रिसर्चेस दैट शो दैट यू नो थिंग्स लाइक पीटीएसडी एंड स्टफ लाइक दैट दिस इज़ अ वेरी इफेक्टिव मेथड सो द क्वेश्चन आई एम लीविंग विद यू इज़ फॉर अ प्रैक्टिस लाइक ध्याना ए गाइडेड ऑडियो गाइडेड मेडिटेशन इट कुड बी अ योग निद्रा मेडिटेशन और इट कुड बी अनदर ऑडियो गाइडेड मेडिटेशन लाइक अंतर्मन और यू नो एनी अदर यू नो चक्र धारणा और व्हाटएवर इट इज़ कैन यू कंबाइन इट विद एआई एंड टेक्नोलॉजी एंड बायो फीडबैक एंड न्यूरो फीडबैक एंड डू इट इन अ वे दैट योर इफ़ेक्ट साइज़ बिकम्स मच मच बेटर देन द करंट योगा प्रैक्टिससेस। सो यू नो दैट इज़ अ क्वेश्चन दैट आई वुड यू नो लीव टू यू। आई थिंक सम थिंग्स माइट बी पॉसिबल बट लॉट ऑफ रिसर्च इज नीडेड फॉर दिस। मे बी सम पीपल हु वांट टू डू रिसर्च एंड दिस यू नो दे आर मोस्ट वेलकम टू ट्राई दिस आउट। अनदर डोमेन दैट वी डीड वर्क ऑन वाज़ रिहबिलिटेशन यूजिंग योगा एंड आयुर्वेदा ड्यूरिंग द कोविड टाइम्स। एंड हियर वी यूज़ टेलीमेडिसिन टू यू नो टू गिव द इंटरवेंशन टू हाई रिस्क कोविड पेशेंट्स। एंड वी लुक एट 30 हाई रिस्क पेशेंट्स ऑल ऑफ़ देम यू नो वेंट थ्रू इट दे ऑल रिकवर्ड फ्रॉम कोविड, नो नो एडवर्स इवेंट्स एंड ऑल बट यू नो द क्वेश्चन इज़ व्हाट आर द की लर्निंग्स व्हाट वी हैव? आई थिंक टेलीमेडिसिन इज़ अ सूटेबल वेरी वेरी इंटरेस्टिंग पीस ऑफ़ टेक्नोलॉजी दैट कैन बी अप्लाई टू योगा एंड आयुर्वेद स्पेशली इन द केस ऑफ़ इन्फेक्शियस डिजीज। बट इवन इफ वी लुक एट द सिचुएशन ऑफ़ द वर्ल्ड टुडे। द वेस्टर्न कंट्रीज़ द मेंटल हेल्थ इश्यूज इज़ एपिडेमिक। यू नो दे आर लॉट एंड लॉट ऑफ़ यू नो अह इंक्रीज़ इन द मेंटल हेल्थ कंडीशंस ऑल ओवर द वर्ल्ड। एंड थ्रू यूज़ ऑफ़ यू नो टेलीमेडिसिन टेक्नोलॉजी व्हाइल सिटींग इन इंडिया वी हैव सो मेनी पीपल हु आर गेटिंग डिग्रीज़ इन योगा। गेटिंग डिग्रीज़ इन योगा थेरेपी। इज़ इट पॉसिबल टू ऑफर अ नो इंटरवेंशंस राइड सिटी हियर टू द पीपल हु नीड इट। राइट? एंड देयर इज़ अ कंपनी कॉल्ड हेड स्पेस दैट प्रोवाइड सम काइंड ऑफ़ यू नो अह योगा एंड मेडिटेशन बेस्ड इंटरवेंशंस बट दे आर रिकॉर्डेड इंटरवेंशंस एंड दैट कंपनी इज़ वेरी पॉपुलर यू नो आई वाज़ लुकिंग एट इट यस्टरडे दे गोट 3 बिलियन वैल्यू्यूएशन नाउ कैन वी सेट अप अ कंपनी लाइक दैट इन इंडिया वेयर यू नो यू नो पीपल हु हेव द योगा बैकग्राउंड हु है हेव द आयुर्वेदा बैकग्राउंड सिटींग फ्रॉम हेयर दे टॉक टू द कस्टमर्स इन द वेस्ट एंड जस्ट लाइक व्हाट Infosys डिड 20 30 इयर्स बैक यू नो सिटींग फ्रॉम हियर दे डिड सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट एंड दे बिकम मल्टी बिलियन डॉलर कंपनी। वी हैव सच अ बिग योगा एक्सपर्टीज़ हियर, आयुर्वेदा एक्सपर्टीज़ हियर। यू नो, कैन वी सिस्टमैटिकली इवैल्यूएट दिस फॉर स्पेसिफिक इलनेसेस लाइक यू नो एंग्जायटी, ऑटिज्म, डिप्रेशन कैरी आउट वेल डिफाइंड क्लीनिकल ट्रायल्स एंड देन पास इन दिस नॉलेज टू यू नो टू एक्चुअली यू नो टू हेल्प हेल्प पीपल आउट ओवर द वर्ल्ड। सो आई थिंक दिस इज़ अ वेरी इंपॉर्टेंट अह एरिया एंड इफ पीपल टेक इनिशिएटिव इन दिस इफ लाइक माइंडेड पीपल कम टुगेदर टेक्नोलॉजीस एंड योगीस कम टुगेदर आई थिंक अ लॉट ऑफ इंपैक्ट कैन मेड टू द वर्ल्ड यू नो टुडे वर्ल्ड नीड्स पीस एंड इन योगा व्हेन वी एंड द सेशन वी एंड विद ओम शांति शांति शांति एंड दैट्स व्हाट वी नीड सो अह एंड दिस इज़ माय लास्ट आईडिया सो वी टॉक अबाउट वी हैव बीन वर्किंग ऑन यू नो स्ट्रोक रिहबिलिटेशन स्पेशली द स्पीच रिहबिलिटेशन इन यू नो नॉन फ्लूएंट अफेसिया एंड देयर इज़ अ पर्टिकुलर थेरेपी कॉल्ड द मेलोडिक इंटरनेशनल थेरेपी। अह एंड वी हैव अडॉप्टेड इट इन हिंदी लैंग्वेज एंड वी आर फाइंडिंग इट इट वेरी इफेक्टिव। बट यू नो वी हैव टेकन द नेक्स्ट। दीज़ आर द रिजल्ट दैट आर शोइंग दैट इट इज़ क्वाइट इफेक्टिव। बट व्हाट वी आर एक्चुअली एडिंग इज़ ए प्राणायामा इन एडिशन टू द मेलोडिक इंटरनेशन थेरेपी। एंड यूज़ ऑफ़ लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स। सो ऑल दिस प्राणायाम इंटरवेंशन कैन बी आल्सो डिलीवर ऑनलाइन थ्रू एन ऐप एंड लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स कैन एक्चुअली टॉक टू द पेशेंट एंड सी वेदर द पेशेंट इज एबल टू स्पीक ऑ नॉट एंड व्हाट इज़ द लेवल ऑफ नो देयर फ्लुएंसी एंड रिकवरी। सो कैन वी कंबाइन दीज़ टू टेक्नोलॉजीस द टेक्नोलॉजी ऑफ़ प्राणायामा विद मेलोडिक इंटरनेशनल थेरेपी एंड द लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स एंड कम अप विद अ मेथड ऑफ़ स्ट्रोक हैबिलिटेशन इन पर्टिकुलर रिहबिलिटेशन ऑफ़ स्पीच। एंड अगेन देअर इज़ अ लॉट ऑफ पोटेंशियल। वी नीड टू गेट लॉट ऑफ लाइक माइंडेड पीपल कम टुगेदर एंड डेवेलप दिस ऐप एंड यू नो वर्क फॉरवर्ड टू दिस। सो आई विल जस्ट शेयर सम रिजल्ट्स विद यू। वी जस्ट डिड सम वेरी प्रिलिमिनरी एनालिसिस ऑफ यू नो अह पीपल विद अ फेजियर एंड लुक एट द डेटा फ्रॉम देम। एंड देयर इज़ दिस टास्क कॉल्ड बॉस्टन नेमिंग टास्क। एंड वी आर लुकिंग एट वेदर द लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स कैन एक्चुअली स्कोर द पेशेंट्स इन दिस पर्टिकुलर टास्क। एंड राइट नाउ वी आर सीइंग एक्यूरेसी इन द रेंज ऑफ यू नो 40 टू 60% यू नो सिमिलरली फॉर द वीएनटी अगेन इट्स बिटवीन 40 एंड 60% बट ओवर टाइम दिस एक्यूरेसीस आर गोइंग टू इंप्रूव वंस वी गो टू अबोव 90-95% देन वी कैन एक्चुअली बिगिन ऑफ़ थिंकिंग ऑफ़ डेप्लॉयमेंट ऑफ़ दिस टेक्नोलॉजीस। एंड वी आर ट्राइंग आउट वेरियस डिफरेंट अल्टरनेटिव्स। एंड वी आर स्टिल वर्किंग ऑन दिस बट होप इज़ ओवर नेक्स्ट टू थ्री इयर्स वी विल बी हैविंग अ टेक्नोलॉजी। वेयर वी कैन एक्चुअली कैरी आउट डायग्नोसिस इन एन ऑटोमेटेड मैनर एंड नॉट ओनली दैट द नेक्स्ट स्टेप वुड बी कैन वी गिव थेरेपी इन ऑटोमेटेड मैनर बट यू नो वी डोंट हैव टू वेट फॉर दैट यू नो वी कैन स्टिल कंबाइन प्राणायामा एंड द मेलोडिक इंटरनेशन थेरेपी एंड देन बेस्ड ऑन दैट वी कैन एक्चुअली अह लुक एट यू नो हाउ अह वी कैन इंप्रूव द क्वालिटी ऑफ़ द आउटकम्स। सो दीज़ आर द रिजल्ट्स दैट यू नो यू सीइंग दैट द करंट एक्यूरेसी व्हिच आर बिटवीन 40 एंड 60% सो द बिग पिक्चर इज़ यू नो वी कंबाइंड द बायो फीडबैक एंड न्यूरो फीडबैक एंड प्राणायामा एंड द लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स फॉर यू नो फेज एंड स्ट्रोक रिहबिलिटेशन एंड यू नो होपफुल्ली द रिजल्ट वुड बी क्वाइट प्रॉमिसिंग एंड यू नो याह वी नीड लाइक माइंड पीपल्स टू गेट टुगेदर सो दैट्स द समरी ऑफ़ माय टॉक आई थिंक टेक्नोलॉजी कैन हेल्प इन वैरायटी ऑफ़ वेज़ अह फॉर फॉर योगा बेस रिहैबिलिटेशन। नीड टू गेट लाइक माइंडेड पीपल टुगेदर। वी लुक एट यू नो यू नो बायो फीडबैक एंड न्यूरो फीडबैक। कैन इट इंप्रूव द क्वालिटी ऑफ़ ध्यान। इट्स द ज्वरी स्टिल आउट। वी हैव टू लेवल द टेक्नोलॉजीज़ फॉर दैट। टेलीमेडिसिन वी कैन डेफिनेटली यूज़ इट। दैट्स अ नो ब्रेनर। इट्स इट्स अ वेरी इफेक्टिव मेथड। एंड देन टेक्नोलॉजीज़ लाइक लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स कैन बी यूज़्ड फॉर इट्स फॉर एफिलिए अह फॉर रिहबिलिटेशन। अह वर्क इज़ रिक्वायर्ड बट यस। श्योरली ओवर अ पीरियड ऑफ़ टाइम माइट बी एबल टू गेट देयर। सो आई विल स्टॉप हिअर थैंक यू। थैंक यू सर। इट वाज़ अह डेफिनेटली एन एनलाइटनिंग सेशन शेयरिंग व्हाटएवर सर हैज़ डन एंड व्हाट ऑब्वियसली व्हाट पॉसिबबली मोर कुड बी डन। अह एंड अह आई थैंक यू सर फॉर प्रोवाइडिंग योर विज़डम, गाइडिंग अस एस वेल एंड आई एम होपफुल दैट द अपकमिंग रिसर्चरर्स, स्कॉलर्स वुड इंटीग्रेट योर नॉलेज, योर सिस्टम्स इन देयर फर्दर स्टडी। आवर नेक्स्ट स्पीकर इज़ श्री नमन गोयल। सर इज़ एमटेक ग्रेजुएट फ्रॉम ट्रिपल आईटी दिल्ली एंड करेंटली सर्विंग एस ऑफिसर ऑन स्पेशल ड्यूटी आयुष ग्रिड एट द मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष सर स्पेशलाइज़ स्पेशलाइज़ेज़ इन आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस मशीन लर्निंग बिग डेटा साइबर सिक्योरिटी एंड डिजिटल हेल्थ सिस्टम सर इज़ लीडिंग सेवरल की डिजिटल इनिशिएटिव्स अंडर आयुष ग्रिड इंक्लूडिंग द डेवलपमेंट ऑफ एन एआई बेस्ड आयुष चैटबॉट डिजिटल ट्रांसफॉर्मेशन ऑफ द योगा इकोसिस्टम एंड मल्टीपल प्लेटफॉर्म्स एम्ड एट बिल्डिंग एन इंटरपोरेबल एंड सिटीजन सेंट्रिक डिजिटल हेल्थ इकोसिस्टम। सर आई इनवाइट यू टू प्लीज गिव अस योर नॉलेज। नमस्ते ऑल द डिग्निटरीज प्रेजेंट थैंक यू डॉक्टर काशीनाथ सर फॉर हैविंग मी हियर विद प्रेस्टीजियस पैनल आई वुड बी प्रेजेंटिंग हियर ऑन अ डिजिटल ट्रांसफॉर्मेशन ऑफ योगा लेवरेजिंग एआई बाय आयुष ग्रेड फर्स्ट आई विल शोकेस द एप्लीकेशनेशंस डेवलप बाय आयुष ग्रेड ऑन योगा फर्स्ट इज़ वाईब्रेक प्रो सो व्हाट इज़ वाईब्रेक प्रो इज़ अह दीज़ डेज मी मोस्ट ऑफ़ अस पीपल आर लीडिंग अ सेडेंटरी लाइफ स्टाइल। सो फॉर दैट पर्पस वी हैव डेवलप्ड दिस एप्लीकेशन इन कोऑर्डिनेशन विद एम एमडी एंड आईवाई इन विच यू कैन परफॉर्म फाइव टू 10 मिनट्स योगा आसनास विदिन योर ऑफिस स्पेसेस विदिन योर चेयर्स एंड इट जस्ट नॉट कंटेन योगा। इट आल्सो कंटेंस हार्ट रेट मॉनिटर्स, डेली स्टेप काउंटर्स एंड इफ यू परफॉर्म वेल रेगुलरली, यू विल गेट अ सर्टिफिकेशन फ्रॉम मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष एस वेल। देन इज नमस्ते योगा। इन दिस यू कैन फाइंड ट्रेनर्स एंड लोकेशनेशंस ऑफ द ट्रेनिंग सेंटर्स ऑफ योगा विद द जीआई जीआईएस बेस्ड मैपिंग। नेक्स्ट इज़ डब्ल्यूHO एम योगा। दिस इज़ अ वेरी गुड एप्लीकेशन इन व्हिच मल्टीलिंगुअल योगा ट्रेनिंग हैव बीन प्रोवाइडेड। सो यू कैन डाउनलोड दिस एप्लीकेशन। यू कैन परफॉर्म योगा एंड यू कैन लर्न वेरियस थिंग्स अबाउट हाउ टू परफॉर्म योगासनास। देन इज योग पोर्टल दैट इज अ फ्लैकशिप पोर्टल ऑफ एमडीएनआईवाई। दिस पोर्टल रिसीव्स ओवर 3.6 करोड़ पार्टिसिपेंट्स इन द एम आईडी वाई टू 2025 विद 13 लाख ऑर्गेनाइजेशंस रजिस्टरिंग विद 10 लाख फोटो अपलोड्स एंड ओवर 10 टीबी ऑफ़ डेटा हैंडलिंग। सो ऑल दीज़ डेटा इज़ यूज्ड फॉर एआई सिस्टम्स फॉर गेटिंग ट्रेंड। नाउ व्हाट आर द एआई टूल्स फॉर अंडर आयुष ग्रेड इनिशिएटिव्स फॉर योगा? फर्स्ट इज योग सारथी एप्लीकेशन। सो व्हेन यू यूज़ चैट जेपीटी, जेमिनाई और ग्रोक एंड आस्क टू सजेस्ट योगा फॉर अ डिसीज कंडीशन इट कैन सजेस्ट आंसर्स फ्रॉम एनीवेयर इन द इंटरनेट। इट कैन हेलुसिनेट एज़ अह वेल एक्सप्लेंड बाय डॉ. प्रियंका। नाउ यू कैन नेवर बी श्योर वेदर द सजेस्टेड योगा इज़ राइट ऑर रोंग। यू हैव टू गिव पर्टिकुलरली दैट सजेस्ट मी योगा फ्रॉम दिस एंड दिस सोर्स देन ओनली यू वुड बी श्योर दैट दिस योगा आसना इज़ अह परफेक्ट। नाउ हियर कम्स योग सारथी। व्हाट वी आर डूइंग इज़ वी हैव चंक्ड ऑल द प्रोटोकॉल्स एंड वेल क्यूरेटेड डॉक्यूमेंट्स बाय एमडी एंड एआईवाई इन दिस एप्लीकेशन एंड ऑल दिस डॉक्यूमेंट्स आर चंक् एंड यू कैन जस्ट राइट योर डिसीज कंडीशन एंड बेस्ड ऑन दी डिसीज कंडीशन इट विल सजेस्ट यू योगा। एंड आफ्टर द अह सजेशन इट यू विल आल्सो सी द प्रोटोकॉल दैट इज लिंक टू इट। सो यू कैन ओपन द प्रोटोकॉल डायरेक्टली एंड गेट द करेक्ट रेफरेंस एंड ऑथेंटिक इन्फॉर्मेशन। देन इज़ योगा पोश्चर डिटेक्चर। इन दिस व्हाट वी आर डूइंग इज़ अ यूजिंग कंप्यूटर विज़न वी आर आइडेंटिफाइंग द योगा दैट यू आर परफॉर्मिंग। सो इफ अ वीडियो कैन बी प्लेड ऑन दिस वन फ्रॉम द बैक एंड टीम। दिस इज़ अ वीडियो। सो इन दिस एज़ सून एज़ यू आर परफॉर्मिंग द योगा। फॉर एग्जांपल यू आर परफॉर्मिंग अ ताड़ासना। सी दिस इज़ अ वीडियो गेटिंग प्लेड। सो एस सून एस शी परफॉर्म्स द योगा इट सेस वृक्षासना। इट सेज़ कट्रासना। राइट? एंड एंड देन ताड़ा आसना फॉर 95%। सो एज़ सून एज़ यू आर परफॉर्मिंग इट, इट इज़ गिविंग यू कॉन्फिडेंस स्कोर दैट योर पोश्चर इज़ दिस पर्सेंट करेक्ट। एंड एज़ सून एज़ यू आर डूइंग इट करेक्टली, इट इज़ गिविंग यू रिमार्क्स लाइक यू आर यू हैव डन अ गुड जॉब। सो, दिस इज व्हाट कंप्यूटर विज़न कैन डू। द डेवलपर्स ऑफ ah दिस एप्लीकेशन आर प्रेजेंट हियर। अह रूपम एंड तानिया आर प्रेजेंट हियर। सो, दिस देन इज़ माय चैट डॉट। सो अ मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष इज़ वर्किंग ऑन ऑल द डोमेनस लाइक आयुर्वेदा, सिद्धा, यूनानी। योगा इज़ वन ऑफ़ देम। सो, वी हैव डेवलप्ड दिस सेंट्रल पोर्टल ऑफ़ आयुष ग्रिड। दैट इज कॉल्ड माय आयुष इंटीग्रेटेड सर्विस पोर्टल। इन व्हिच वी हैव डेवेलप एन इंटीग्रेटेड चैटबॉट इन व्हिच वी हेव चंक्ड इन ऑल द अह इंपॉर्टेंट गाइडलाइंस, ऑल द यूसेजेस, ऑल द अह डॉक्यूमेंट्स ऑफ काउंसिल्स, एमडीएआई एंड ऑल दिस थिंग्स। सो यू कैन डायरेक्टली इंटरक्ट विद दिस चैटबॉट एंड आस्क एनीथिंग अबाउट योगा, एनीथिंग अबाउट एमडी एनआईवाई, योगा काउंसिल्स। द रिसर्च दे आर डूइंग। सो दिस इज़ इट। देन इज़ योगा रिसर्च। वी हैव अ पोर्टल कॉल्ड अह आयुष रिसर्च पोर्टल इन व्हिच वी हैव अह ओवर 43 थाउजेंड रिसर्च पेपर्स विद अह 1500 रिसर्च पेपर्स फ्रॉम योगा। सो इन दिस व्हाट वी हैव डन इज वी आर यूजिंग अ रैक बेस्ड सिस्टम इन व्हिच यू कैन आस्क दिस रिसर्च पेपर्स डायरेक्टली योर क्वेश्चन्स। सो यू कैन गेट दी समरी ऑफ़ योगा दैट आर दैट आर बीइंग सजेस्टेड इन दिस पब्लिकेशंस। यू कैन समराइज दीज़ पब्लिकेशंस। यू डोंट हैव टू रीड ऑल द पेपर। यू कैन जस्ट समराइज़ दीज़ पेपर्स थ्रू दिस टूल। देन इज़ निवेश सारथी। निवेश सारथी इज़ अ प्लेटफार्म इन व्हिच अह वी हैव अह यूज्ड ऑल द इन्वेस्टमेंट रिलेटेड पॉलिसीज़ एंड एप्लीकेशंस इन वन सिंगल प्लेटफार्म। सो, व्हेन यू आर अह प्लानिंग और यू आर अ पोटेंशियल इन्वेस्टर यू कैन गो टू दिस प्लेटफार्म। यू कैन आस्क अह व्हाट आर द अपॉर्चुनिटीज़ फॉर एग्जांपल ऑफ़ इनवेस्टिंग इन योगा इन से केरला। सो इट इज़ सजेस्टेड दैट इन केरला देयर इज़ वेलनेस टूरिज्म देयर यू कैन अह डू दिस देयर आर डेस्टिनेशन लाइक कोवलम एंड वायनाड वेयर पोटेंशियल फॉर योगा एंड मेडिटेशन इज़ देयर सिमिलरली एट स्टेट लेवल एंड एट सेंट्रल लेवल यू कैन गेट वेरियस रिकमेंडेशंस एट वेयर इनवेस्टमेंट्स कैन बी डन एंड ऑल दिस इनफार्मेशन वुड बी फ्रॉम ऑथेंटिक सोर्सेस सो यू डोंट हैव टू वरी अबाउट हेलुसिनेशंस। देन व्हाट आर द फ्यूचर डायरेक्शंस दैट वी आर वर्किंग ऑन इन अह योगा। सो दैट इज वाइब्रेक प्रो एप्लीकेशन इन व्हिच वी वुड बी इंटीग्रेटिंग स्मार्ट असिस्टेंस। सो ah एज यू आर यूजिंग वाइब्रेक प्रो यू आर परफॉर्मिंग योगा। यू आर क्यूरेटिंग योर टू डू लिस्ट। यू आर क्यूरेटिंग ऑल द एक्टिविटीज ऑफ योर डे एंड यू आर यूजिंग हार्ट रेट मॉनिटर एंड स्टेप काउंटर्स। ऑल दिस वुड बी गिविंग अस हिंट्स ऑफ हाउ एंड व्हेन यू शुड परफॉर्म द योगा बेस्ड ऑन युवर ओन लाइफ स्टाइल। देन इन नमस्ते योगा वी वुड बी अह गिविंग एआई रिकमेंडेशन सिस्टम फॉर सर्टिफाइड योगा ट्रेनर्स एंड सेंटर्स एंड इट वुड बी कंप्लीटली एआई बेस्ड। देन थर्ड इज़ वी आर वर्किंग ऑन अवतार इन व्हिच अह द अवतार वुड बी इंटीग्रेटेड विथ द योगा पोश्चर डिटेक्टर एंड दैट अवतार विल बी टॉकिंग टू यू व्हाइल यू वर बीन परफॉर्मिंग योगा। नाउ व्हाट आर द अदर एआई टूल्स दैट आयुष ग्रेड इज़ डेवलपिंग। दीज़ आर सेवरल चैट बॉक्स देट आई हैव डिस्कस। देयर आर क्यूआर कोड्स एज़ वेल। सो, यू कैन यूज़ दीज़ अह चैट बॉक्स इन योर डे टू डे लाइफ। यू कैन गो इंटू दो दीज़ प्लेटफॉर्म्स एंड परफॉर्म अह व्हाटएवर टास्क दे आर डेज़िसग्नेटेड टू डू। देन व्हाट आर द प्रोटोटाइप्स दैट वी आर वर्किंग ऑन। फर्स्ट इज़ प्लांट एआई इन व्हिच वी आर स्कैनिंग द इमेजेज़ ऑफ़ प्लांट्स एंड फ्रॉम दैट स्कैन ओनली वी वुड बी लिंकिंग इट टू द कंप्लीट डेटा सेट इन व्हिच एव्री इनफार्मेशन अबाउट दैट प्लांट इज़ अवेलेबल। देन वी हैव मल्टीमेट एआई इन वि वुड बी अ स्कैनिंग द इमेजस ऑफ एक्सरेस एंड अह एमआरआई एंड इट विल गिव यू आईसीडी 11 कोडेड और नमस्ते पोर्टल कोडेड मोरबिडिटी कोड्स डायरेक्टली ah देयर। देन इज़ मल्टी ओसीआर सिस्टम। वी हैव मल्टीपल अह मैनुस्क्रिप्ट्स दैट वी हैव अ फ्रॉम एंसिएंट टाइम्स व्हिच कंटेंस वेरियस हेल्थ पैरामीटर्स। सो, व्हाट वी आर डूइंग इज, वी आर यूजिंग दिस मल्टी ओसीआर सिस्टम दैट कैन स्कैन दोज़ मैनुस्क्रिप्ट्स एंड यू कैन डायरेक्टली कम्युनिकेट विद दिस ओल्ड मैनुस्क्रिप्ट्स। देन इज़ आयुर संवाद। इन आयु संवाद व्हाट वी आर डूइंग इज़ फॉर एग्जांपल वी हैव पतंजलि योग सूत्र। दैट इज़ अ वेरी एंसिएंट बुक। वी हेव चरक संहिता, सुशुत संिता। वी आर चंकिंग दीज़ बुक्स विद देयर ट्रांसलेशन इन हिंदी एंड संस्कृत। एंड यू कैन डायरेक्टली कम्युनिकेट दिस विद दिस बुक्स। नाउ यू डोंट हैव टू पिक दीज़ बुक्स अप रीड एवरीथिंग देन गो टू द इंडेक्स सी व्हाट चैप्टर यू वांट टू रीड यू कैन जस्ट टाइप योर क्वेश्चन एंड गेट द आंसर्स। टिल नाउ वी हैव चंक्ड इन चरक संहिता एंड सुशु सम्मिता इन दिस। वी वुड बी चंकिंग इन ऑल द योगा बुक्स अस वेल इन दिस। देन वी आर वर्किंग ऑन समथिंग कॉल्ड आयु टेक। इन दिस व्हाट वी आर डूइंग इज वी आर क्रिएटिंग अ डिजिटल ट्विन। हाउ वी आर डूइंग इट इज वी आर टेकिंग आल द सैंपल्स ऑफ योर नोज, योर हेयर, योर आईज, योर लिप्स, एवरीथिंग। एंड योर गेट स्टाइल, हाउ यू वॉक, हाउ यू ब्रीथ? हाउ हाउ इज योर फिंगर पोश्चर, हाउ योर डे टू डे लाइफ इज, हाउ योर स्किन टेक्सचर इज। सो अ डिजिटल ट्विन इज क्रिएटेड एंड एज़ सून ऐज़ अ डिजिटल ट्विन इज़ क्रिएटेड, वी आर डूइंग वी आर लिंकिंग इट विद जीनोमिक्स एंड अ प्रकृति। सो इफ यू सी दिस, दिस इज़ नॉट जस्ट अ लिमिटेड फॉर आयुर्वेदा। व्हेन यू सी दिस यू कैन सी दैट देयर इज़ एन एनर्मस पॉसिबिलिटी ऑफ़ हाउ योगा कैन इंपैक्ट द डिजिटल ट्विन फर्स्ट एंड ओपन्स अपॉर्चुनिटीस फॉर वेरियस पब्लिकेशंस देट यू कैन डू। इन द एंड आई वुड से व्हाट इज़ द वे फॉरवर्ड फ्रॉम दिस प्रेस्टीजियस ओकेजन दैट मेनी ऑफ द स्टूडेंट्स कैन टेक फॉरवर्ड फ्रॉम दिस। फर्स्ट इज़ वी हैव टू वर्क ऑन स्टैंडर्डाइज्ड डिजिटल एआई रेडी डाटा सेट्स। बिकॉज़ डेवलपिंग एआई टेक्नोलॉजी इज़ वेरी ईज़ी दिस डेज। यू जस्ट नीड टू अह चेक ओपन सोर्स एलएलएम्स एंड यू नीड टू डाउनलोड इट एंड गेट द इंफ्रास्ट्रक्चर रेडी एंड जस्ट मैप इट। बट व्हाट इज क्रूशियल इज एंड व्हाट यू स्टूडेंट्स कैन डू इट इन द फ्यूचर इज़ वर्क ऑन द एआई रेडी डेटा सेट्स व्हिच हैव करेक्ट पोश्चरस व्हिच हैव करेक्ट एनोटेशंस ऑफ पर्टिकुलर योगा आसनास दैट कुड बी यूज्ड डायरेक्टली फॉर रिसर्च इन प्रीमियर इंस्टीट्यूशन लाइक आईआईटी दिल्ली। देन सेकंड पार्ट इज व्हाट इज द वे फॉरवर्ड इज वी हैव टू यूज वेयरबल्स एंड वी हैव टू लिंक एआई एंड योगा विद द वेरेबल्स। नाउ व्हाट वी आर डूइंग इन आयुष ग्रेड इज़ वी आर करेंटली वर्किंग ऑन मोबाइल टेक्नोलॉजीस और सिस्टम्स। बट द वर्ल्ड इज़ एडवांसिंग टू फास्ट। यू हैव टू ब्रिंग इन योगा इनटू योर वॉचेस। सो डेट इन अ सिडेंटरी लाइफ लाइफस्टाइल यू कैन परफॉर्म वाइब्रेट डायरेक्टली फ्रॉम युर वॉच। सो यू डोंट हैव टू इवन ओपन योर मोबाइल फोन। सो दीज़ आर द रिकमेंडेशंस आई वुड गिव इन दिस ओकेजन। थैंक यू। थैंक यू वेरी मच। थैंक यू सर। द एप्स व्हिच आर बीइंग डेवलप्ड एंड मैनेज्ड बाइ आयुष ग्रेड। आई एम श्योर दे आर ट्रांसफॉर्मिंग लाइव्स ऑफ मेनी एंड आई एम कॉन्फिडेंट दैट इट विल एनहांस द लाइफस्टाइल मैनेजमेंट ऑफ पीपल थ्रू योग एंड अदर इंडियन नॉलेज सिस्टम्स। नाउ एज़ राइटली सेड बाय डॉ. प्रियंका जैन मैम एंड प्रोफेसर राहुल गर्ग सर दैट लाइक माइंडेड पीपल आर रिक्वायर्ड टू गेट टुगेदर फॉर फर्दर इंटीग्रेटिंग टेक्नोलॉजी इन योगा एंड अदर इंडियन नॉलेज सिस्टम्स। इन दिस कनेक्शन टू स्ट्रेंथन द रिलेशनशिप बिटवीन ऑटोनॉमस बॉडीज ऑफ मिनिस्ट्री ऑफ आयुष एंड मिनिस्ट्री ऑफ इलेक्ट्रॉनिक्स एंड इनफार्मेशन टेक्नोलॉजी आई एम प्लीज्ड टू इनफॉर्म दैट एमडीएनआईवाई एंड सीडेडक आर साइनिंग द एक्सप्रेशन ऑफ इंटरेस्ट फॉर फर्दर साइनिंग ऑफ एमओयू फॉर दिस आई वुड लाइक टू इनवाइट प्रोफेसर डॉक्टर काशिनाथ समगंडी सर डायरेक्टर एमडीएनआई टू कम ऑन द स्टेज फॉर फॉर साइनिंग द एक्सप्रेशन ऑफ इंटरेस्ट फ्रॉम सीडेक ऑनरेबल श्री जितेंद्र सिंह सर विल बी साइनिंग अलोंग विद प्रोफेसर काशीनाथ समगंडी सर डायरेक्टर एमडी एनआईवाई थैंक यू सर। आई बिलीव आई बिलीव दैट दिस इज़ द स्टार्टिंग ऑफ अ न्यू कनेक्शन अ न्यू रिलेशनशिप बिटवीन नॉट ओनली द मिनिस्ट्रीज बट अल्टीमेटली द नॉलेज सिस्टम्स विद टेक्नोलॉजी थैंक यू सर। नाउ टेकिंग द सेशन टू नेक्स्ट स्टेप विथ ड्यू रेस्पेक्ट आई इनवाइट द ऑनरेबल चेयर पर्सन ऑफ द सेशन श्री जितेंद्र सिंह सर टू डिलीवर द कंक्लूडिंग रिमार्क्स फॉर दिस सेशन। सर प्लीज। आई होप यू एंजॉयड दिस सेशन वेरी मोस्ट आइदर दो इट इज वेरी टेक्निकल एंड बट यू फाइंड ए ग्लिं्स कि व्हाट आर द हैप्पेनिंग इन द वर्ल्ड राइट नाउ इन द एरिया ऑफ़ द योगा एरिया ऑफ़ द मेडिटेशन एंड व्हाट आर द स्टडीज़ आर गोइंग ऑन इन डिफरेंट इंस्टीट्यूशन लाइक आईआईटी दिल्ली डिमांस एमएनडी वाई एंड इवन इन सीडक तो ऑल आर वर्किंग टू मेक दिस ह्यूमन ह्यूमन हाउ ही ही कैन बी चरिश एंड ऑल तो आई विल समराइज ऑल द थिंग्स कि यू गॉट अराउंड कि हाउ द डिवाइसेस आर मेकिंग इन्वेंटेड एंड मेकिंग कि दीज़ आर टेकिंग योर ब्रेन इमेज आल्सो योर पोश्चर इमेज आल्सो एंड गिविंग द रिजल्ट्स तो यू कैन मैप योर डाटा डाटा तो आई विल गिव अ स्मॉल एग्जांपल कि हाउ दिस एआई वर्ल्ड इज गोइंग ऑन एंड यू समबडी हर्ड कि डाटा कि व्हाट इज देंस ऑफ़ द डाटा? तो व्हाई वी नीड डाटा एंड ऑल द कंपनीज आर गोइंग बिहाइंड द डाटा सो दैट देयर मॉडल्स कैन बी अ यू हर्ड अबाउट द एलएलएम व्हाट इज तो अब मैं आपको एक छोटा सा एक एग्जांपल बताता हूं कि एक क्रिकेट मैच हो रहा है 15 ओवर तक हम आ चुके हैं और 20 ओवर का अगर मैच है तो पांच ओवर में कितने रन बन रहे हैं तो एक सिंपल सी प्रेडिक्शन है तो आपने देखा होगा टीवी पर कि 10 का एवरेज है तो 50 रन और बनेंगे 11 का एवरेज है तो 55 रन और बनेंगे लेकिन अब इसके अंदर हम एआई की अगर हम बात करें कि अगर इसके अंदर अगर कल को धीरे-धीरे ऐसी टेक्निक आ रही है कि एआई यूज़ हो रहा है तो हम देख अब इसको ऐसे समझ सकते हैं कि 15वें ओवर में सबसे पहले क्या हमारा जो इनपुट होगा डाटा का वो होगा कि कितने ओवर बचे हैं? पांच बचे हैं। कितने विकेट गिरे हैं? मान लेते हैं कि अभी पांच विकेट और हैं। फिर उसमें एक डाटा का पॉइंट ये जुड़ जाता है कि उन पांच जो रहने वाले प्लेयर्स हैं उसमें कितने बॉलर हैं और कितने बैट्समैन हैं। तो, अगर बैट्समैन है तो उस बैट्समैन का प्रीवियस रिकॉर्ड कितना है? और वह बैट्समैन अगर 10 साल से खेल रहा है तो उसका 15 ओवर में रिकॉर्ड कितना है? तो इस तरह से यह जो डाटा पॉइंट्स है यह ऐड होते होते चले जाते हैं। तो यानी कि इस चीज को हम बोलते हैं मॉडल। तो यानी कि एक सिंपल हमने क्या है कि एक मॉडल हमने बैट्समैन के एवरेज पर निकाला कि कितना प्रेडिक्शन आ सकता है। फिर यह आता है कि वो बैट्समैन अगर पांच ओवर और खेलेगा वो बैट्समैन अगर चार ओवर और खेलेगा तो वो जो धीरे-धीरे कॉम्प्लेक्सिटी जो है ना वो बढ़ती चली जाती है। तो यानी कि हम मशींस को क्या प्रोवाइड कर रहे हैं? हम उन मशीनंस को डाटा प्रोवाइड कर रहे हैं। हम मशीनंस को एल्गो के रूप में हम इफ और बट के केस दे दे रहे हैं तो तभी आपने सुना होगा कि बड़ी-बड़ी मशींस लगती हैं जिनको हाई परफॉर्मेंस कंप्यूटिंग बोलते हैं कि जिस जो कि एआई के उसमें जो है डाटा को प्रोसेस करती है और तब रिजल्ट देती हैं। तो दिस इज द मॉडल वन। सेकंड मॉडल यह आ सकता है कि अब जो अपोनेंट टीम है, उसके कितने बॉलर का अभी- अह स्लॉक बचा हुआ है, कितने बॉलिंग करने वाले हैं? तो, वह अगर हम इसके अंदर और ऐड कर दें, तो कॉम्प्लेक्सिटी और बढ़ गई। तीसरा हम ले सकते हैं। तीसरा जो इसके अंदर जो ऐड की लेयर ऐड की जा सकती है कि आज ह्यूमिडिटी कितनी है? आज एयर का साइज कितना है? आज यह पिच है। इस पिच का रिकॉर्ड क्या रहा है? तो कहने का मतलब क्या है कि इस ये जो पूरी कॉम्प्लेक्स चीज है। मैं बड़ा आपको सिंपल वे में समझा रहा हूं। तो अल्टीमेटली आउटपुट हमारा क्या होने वाला है? हमारा आउटपुट होने वाला है कि हमारा 20 ओवर्स में क्या हमारा स्ट्राइक टारगेट रेट रन बनने वाले हैं। तो कहने का मतलब क्या है कि जितनी भी ये सब रिसर्च हो रही हैं ये सब उन मॉडल्स को प्रिपेयर कर रही हैं और धीरे-धीरे जब डाटा उसके अंदर इनबिट्ट होता है तो फिर वो मॉडल मैच्योर होता है और जितनी अधिक मैच्योरिटी उस मॉडल के अंदर आ जाती है। ए आई सिस्टम उतना ही मैच्योर बन जाता है। उतना ही अच्छे रिजल्ट प्रेडिक्ट करता है। तो योगा के केस में भी यही है कि जो आजकल अभी रिसर्च चल रही है तो धीरे-धीरे मॉडल इज़ गोइंग टू डेवलप सो दैट कि रिजल्ट्स कैन बी एक्यूरेट और उसके अंदर या तो आपके पोश्चयस की बात ली जाएगी। ब्रेन की इमेजिंग ली जाएगी। आपकी प्रीवियस जो क्लीनिकल हिस्ट्री है वो इंक्लूड की जाएगी। उसके बाद उस आप जो अब कितना रेगुलर टाइम दे रहे हैं? क्या आपका हाइजीन है? क्या आपका रोजाना की डाइट है? है वो सब है तो उस सबको मिलाके जो एक रिसर्च चल रही है तब यह चीजें चीजें डेवलप होंगी और उसके अंदर नो डाउट रिसर्च का इसका योग का मेडिटेशन का बड़ा होने वाला है और सबसे लास्ट जो बात है इस एआई के अंदर एथिक्स की बिकॉज दिस इज ऑल द गेम ऑफ द डाटा और डाटा शुड बी नॉट बी रिब्रीज और ये जो डाटा है ये एक तरह से सेंसिटिव बायोमेट्रिक डाटा जो कलेक्ट किया जाता है तो उसका एक इशू आता है कि वो डाटा की प्राइवेसी भी होनी चाहिए। रिस्पांसिबल डाटा गवर्नेंस भी होना चाहिए और एथिकल यूज ऑफ द टेक्नोलॉजी भी होनी चाहिए। तो ये भी एक बहुत इंपॉर्टेंट और चैलेंज है जो आज के वर्ल्ड में एआई के वर्ल्ड में। और सबसे बेस्ट पार्ट ये क्या है कि इंडिया इज द टुडे स्टैंड्स इन यूनिकली एडवांटेजियस पोजीशन टू लीड दिस ग्लोबल। बिकॉज़ आपने सुना होगा 25 साल पहले जब हम या उससे पहले हम 30 साल पहले जब इंटरनेट एज में हम वी आर एंटरिंग तो इंडिया के बहुत सारे लोग जो हैं उन्होंने सर्विस दी है और विदेश में कहीं गए हैं। तो योगा में भी पहले हमारे जो विश्व गुरु मतलब जो गुरु है। योगा गुरु है। वो बहुत सारे देशों में गए। उन्होंने इस योग को प्रचार प्रसार किया। तो इस आई के माध्यम से भी हम जो हैं इस टेक्नोलॉजी को या इसको वर्ल्ड में जहां पर हम योग के गुरु नहीं पहुंचा सकते तो वहां पर इस टेक्नोलॉजी के माध्यम से अगर हम अपने बात को पहुंचाएंगे तो इंडिया जो है वो एक नए सिरे पर इस चीज को करेगा। तो आई होप कि यू एंजॉयड दिस सेशन और बिफोर आई कंक्लूड आई विल से ओनली कि द गोल ऑफ द आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस इज टू मेक मशींस मोर इंटेलिजेंस एंड कैपेबल। व्हाइल द गोल ऑफ योगा इज टू इवैलुएट एलिवेट द ह्यूमन कॉन्शियसनेस टुवर्ड्स इट्स हाईएस्ट पोटेंशियल व्हेन दी टू डायमेंशंस डोमेनस कम टुगेदर वी आर नॉट मियरली बिल्डिंग स्मार्टर टेक्नोलॉजीस वी आर ओपनिंग पाथवेज टुवर्ड्स हेल्थियर मोर बैलेंस्ड एंड मोर कॉनशस सोसाइटी थैंक यू थैंक यू थैंक यू वेरी मच थैंक यू सर। आई होप दैट दिस टेक्निकल सेशन हैज़ बीन वेरी इनफेटिव, वेरी इंटरेस्टिंग एंड एबल टू रूट मेनी न्यू आइडियाज एंड कॉन्सेप्ट्स व्हिच कुड हेल्प अस फर्दर टू डेवलप द साइंस ऑफ योगा इन कॉन्टेक्स्ट ऑफ इंफॉर्मेशन एंड टेक्नोलॉजी। एंड ऑन बिहाफ ऑफ द ऑर्गेनाइजिंग कमिटी। आई वुड लाइक टू एक्सप्रेस माय सिंसियर ग्रेटट्यूड टू ऑल द डिस्टिंग्विशड स्पीकर्स फॉर शेयरिंग देयर वैल्यूुएबल इनसाइट्स एंड एक्सपर्टाइज ड्यूरिंग दिस टेक्निकल सेशन। योर प्रेजेंटेशंस हैव ग्रेटली एनरेच्ड आवर अंडरस्टैंडिंग एंड इंस्पायर्ड मीनिंगफुल डिस्कशंस अह टू कम। आई वुड आल्सो लाइक टू एक्सटेंड आवर हार्टफुल थैंक्स टू द ऑनरेबल चेयर पर्सन फॉर गाइडिंग द सेशन टू इफेक्टिवली एंड फॉर प्रोवाइडिंग थॉटफुल रिमार्क्स आवर सिंसियर एप्रिसिएशन गोज़ टू ऑल द पार्टिसिपेंट्स फॉर देयर एक्टिव एंगेजमेंट एंड इंटरेस्ट व्हिच मेड द सेशन ट्रूली प्रोडक्टिव फाइनली वी थैंक द ऑर्गेनाइजिंग टीम एंड ऑल दोज़ वर्किंग बिहाइंड द सीन्स फॉर देयर डेडिकेटेड एफर्ट्स इन मेकिंग दिस सेशन अ सक्सेस थैंक यू ऑल वंस अगेन टू कंक्लूड एंड एस पर आवर कल्चर एंड कस्टम विल कंक्लूड दिस सेशन विद शांति पाठ। शांति पाठ के लिए अपने आप को शांत स्थिर करके बैठ जाएं। कमर गर्दन सीधी। अपनी आंखों को कोमलता से बंद करें। अपने मन को स्थिर करें, शांत करें। यह भाव करें कि जो भी ज्ञान जो भी अनुभव हमने आज ग्रहण किए हैं वह हम अपने अंदर उसको आत्मसात कर रहे हैं। वो ज्ञान वो अनुभव हमारे साथ जीवन भर हमारे साथ रहेंगे। धीरे-धीरे श्वास लें, धीरे-धीरे श्वास छोड़ें। मेरे साथ प्रार्थना एक साथ एक स्वर में करने का प्रयास करें। ओम ॐ पूर्ण मदः पूर्णमेद पूर्णते पूर्णस्य पूर्ण मादाय पूर्णमेवशिष्य ॐ शांति शांति ही शांति एक बार पुनः आप सभी का हार्दिक धन्यवाद ऑडिटोरियम के बाहर चाय आप सभी के लिए तैयार है। आप सभी ग्रहण करें और सभी को धन्यवाद साधुवाद। सभी प्रतिभागियों के लिए एक विशेष सूचना। कृपया जब आप गेट से बाहर निकले तो अपना किट लेकर जरूर जाएं। वहां पर हमारे रजिस्ट्रेशन काउंटर्स पर आपके लिए किट्स अवेलेबल है। यह विशेष किट आपके लिए उपलब्ध कराई गई है। कृपया लेकर जाएं। धन्यवाद।