इन अद्भुत कार्यक्रम वसुदेव कुटुंबकम अका गोप्प संदेश प्रपंचान की भारत तरुण लो आई नाउ रिक्वेस्ट श्री प्रताप राव यादव जी ऑनरेबल यूनियन मिनिस्टर अपनी संदेश प्रस्तुत नमस्कार। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस गौरवशाली पर्व पर मंच पर सुशोभित कर रहे विश्व के सबसे लोकप्रिय नेता जिन्होंने योग को पूरे विश्व में लोकप्रिय बनाया। ऐसे हमारे परम श्रद्धेय आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी आंध्र प्रदेश के माननीय गवर्नर आदरणीय श्री एस अब्दुल नजीर जी आंध्र प्रदेश के लोकप्रिय मुख्यमंत्री आदरणीय चंद्रबाबू नायडू गारू नागरिक उड्डयन मंत्री आदरणीय के राममोहन नायडू गारू केंद्रीय मंत्रिमंडल में मेरे सहयोगी माननीय डॉक्टर चंद्रशेखर पेमा गारू एवं बी आर एस वर्मा गारू आंध्र प्रदेश के उप मुख्यमंत्री माननीय माननीय के पवन कल्याण गारू आंध्र प्रदेश के माननीय आईटी और एचआरडी मंत्री नारा लोकेश गारू एवं स्वास्थ्य मंत्री सत्य कुमार यादव गारू माननीय संसद सदस्य डी पुरंदेश्वरी गारू एवं संसद सदस्य श्री भारत मुथुकू मिली गारू आदरणीय सम्मानित अतिथि गण उपस्थित गणमान्य जन योग प्रेमियों मीडिया के मित्रों एवं लाइव टेलीकास्ट के द्वारा हमारे साथ पूरे भारत से जुड़े हुए करोड़ों देवियों और सज्जनों सभी को मेरा नमस्कार। आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं। हमारे आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने संयुक्त राष्ट्र महासभा में प्रस्ताव पारित करवाकर अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने का जो अभूतपूर्व कार्य शुरू किया वह अब 180 से अधिक देशों में मनाया जाने वाला एक वैश्विक स्वास्थ्य जन आंदोलन बन गया है। आज हम इसका 11वां संस्करण मना रहे हैं। एवं इस आंदोलन के एक दशक पूरा होने पर हमने इस साल 10 प्रमुख सिग्नेचर कार्यक्रम शुरू किए हैं। जिनमें वृक्षारोपण के साथ हरित योग योग कनेक्ट योग पार्क योग बंधन योग महाकुंभ और आज देश भर में 10 लाख संगठनों द्वारा मनाया जा रहा योग संगम शामिल है। हमारा सिग्नेचर कार्यक्रम हरित योग आदरणीय प्रधानमंत्री जी के एक पेड़ मां के नाम एवं मिशन लाइफ की संकल्पना से प्रेरित है। साथ ही आंध्र प्रदेश में आदरणीय मुख्यमंत्री चंद्रबाबू नायडू गारू की पहल पर 21 मई से शुरू हुए योगद्र अभियान के तहत 10 लाख योग साधकों का एक समूह बनाया गया है। जिससे पूरे राज्य में योग की निरंतर संस्कृति को बढ़ावा मिलेगा। इस अभियान के अंतर्गत कल 25,000 ट्राइबल छात्र-छात्राओं ने एक साथ मिलकर 15 मिनट में 12 बार सूर्य नमस्कार करके गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में अपना नाम दर्ज करवाया है। मैं इस कार्यक्रम का कल साक्षी रहा एवं इसकी सफलता के लिए आंध्र प्रदेश सरकार को मैं बहुत बधाई देता हूं। आज जब विश्व के अनेक प्रकार के असंतुलन तनाव संघर्ष गलत आहार विहार के कारण जीवन शैली आधारित शारीरिक और मानसिक व्याधियों की बड़ी चुनौतियां से जूझ रहा है। तब हमारे भारत का योग एक आशा की किरण के रूप में समाधान बनकर सामने आया है। आदरणीय प्रधानमंत्री जी आपसे प्रेरणा लेकर लोगों के बीच हेल्दी फूड को प्रमोट करने के लिए इस बार आयुष मंत्रालय ने एक छोटा सा इनिशिएटिव लिया है। हम दिल्ली में 17 70 जगहों पर आज आईडीआई के इस प्रोग्राम में सभी प्रतिभागियों को आयुष आहार वितरित करेंगे। यह आयुष आहार मोरिंगा के खाद्य पदार्थों पर आधारित है एवं लोगों को लोगों के लिए एक हेल्दी एवं टेस्टी फूड के विकल्प के रूप में उभरेगा। मैं इस अवसर पर यहां उपस्थित सभी से अपील करता हूं कि आइए हम सब मिलकर आदरणीय प्रधानमंत्री जी के मार्गदर्शन में एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य के लिए योग के मूल मंत्र को अपने मार्गदर्शक सिद्धांत के रूप में अपनाएं। योग को सिर्फ एक उत्सव ना बनाएं बल्कि जीवन शैली का अंग बनाएं। जय हिंद जय योग। धन्यवाद सर योगा 202 पद अंतरजातीय योगासव पुरस् इ रोजू इब किलोमीटर योगा चरित्र सृष्टि को गिनस वर्ल्ड रिकॉर्ड साधन को मरगे ओके प्रांगण लोड लक्ष पगा योगा साधु च कार्यक्रम पर वर्ल्ड रिकॉर्ड मनम स्थापे शक्ति शांति तो मु व्यक्तित्व इय ध्यान पट बा देश पट श्रद्धा युव पट नमकमना जीवन श योगा ध्यान पट आसक्ति राजकीय मध्यम त मन य नुपो प्रत्यक्ष निरूपं योगा सिनेमा मर राजकीय समतुल्य की अभ्यसिंदे योगा ब्लैक बेल्ट कल मार्शल आर्ट्स निपुणु फिटनेस अंट शरीर परिमित मात्र में कादो से शांति समतुल्यता कल कल रूप अन नरेबल डेपुटी चीफ मिनिस्टर श्री पवन कल्याण गारी प्रसंगम उदय ब्रह्म स्वरूपम जानेत महेश्वरा सायं काले स्वयं विष्णु त्रया मूर्ति दिवाकर सूर्य भगवान की नमस्तंजलि योगदना आदि योगी परम शिव की आ महा योग विद्या ने मन की पतंजलि महर्षि योग शास्त्र रूप व पाद पद्म को नमस्कार मन योगा विशिष्ट गोप ऋग्वेद लोना महानुभाव तेस्ते दनी प्रपंच व्यापित दार्शन दार्शनिक मात्रम गौरव प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी भारतीय सनातन धर्म तालुक विशिष्ट योगा द्वारा विश्व व्यापित गता योगा साधकु य दारु वंची संकल्प साध मन गौरव प्रधान श्री मोदी जी उदाहरण प्रपंच योगा योगा दिनोत्सव यात भारत की भारतीय द गौरव सर सरगा पल लो अप राज्य समिति लो गौरव प्रधानमंत्री मोदी प्रवेश पेटप दादा देशु रेोल्यूशन की मदद पल इन मंदी मदत को इ रोज मन की र योगा दिनोत्सव प्रारंभ इ रोजना गौरव मुख्य प्रधानमंत्री मोदी जी मे मन विशाखा पद योगा दिनोत्सव सम वेद श्री मोदी जी समक्षम लो गौरव मुख्यमंत्री वरु श्री चंद्रबा तो प्रपंच रिकॉर्ड को वेद विश्व नर मोदी जी मोदी जी ग प योगा भूम वन अर्थ वन हेल्थ आरोग्य थीम वेद प्रति मुंद मन को इड़ा आसीन अंदर प्रति के पेर पेना हृदय पूर्वक वंदना नमस्कार अंगे गौर गौर गवर्नर श्री अब्दुल नजीर जी ग की गौरव मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायड ग की सिविल एशन मिनिस्टर किंज राममोहन नायड ग की मन की आयुष मिनिस्टर ऑफ स्टेट इंडिपेंडेंट जॉर्ज श्री प्रताप राव यादव ग की वेदिक प प्रति व की गौरव केंद्र मंत्री की राष्ट्र मंत्री की प्रति धन्यवाद जय भारत जय हिंदू मन गौर मुख्यमंत्री प्रधान की अंग अिंच बहुंची स्वागतम पल मन श्री लक्ष्मी नरसिम स्वामी साक्षीगा ना योगा कार्यक्रम सर रूप सर रिकॉर्ड सृष्टि अंग वस्त्र आार मुख्यमंत्री नारा चंद्रबाबू नायडु मना प्रियतम प्रधान की प्रत्यंची कलंकारी नेता मन मूल विरा विशाखना लक्ष्मी नरसिम स्वामी शुभ संदर्भ मन मुख्यमंत्री योगा प्रामुख प्रोत्साह मंद आधार तगिं को मानसिक स्पष्टता प समाज कल को योगा यतो मुख्य निरूपंार गौर आंध्र प्रदेश मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायड अमूल्य संदेश [संगीत] ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी इस एक्सीलेंसी गवर्नर ऑफ आंध्र प्रदेश ऑनरेबल मिनिस्टर आयुष गवर्नमेंट ऑफ इंडिया डिपुटी सीएम श्री पवन कल्याण जी ऑनरेबल मिनिस्टर्स फ्रॉम गवर्नमेंट ऑफ इंडिया एंड गवर्नमेंट ऑफ आंध्र प्रदेश एंड ऑल रेस्पेक्टेड पार्टिसिपेंट्स अक्रॉस द वर्ल्ड हु जॉइ अस टुडे। आई वेलकम ऑल ऑल ऑफ यू टू द ब्यूटीफुल सिटी ऑफ विशाखापट्टनम फॉर एस्पिशियस ओकेशन ऑफ 11th इंटरनेशनल डे योगा डे टू क्रिएट हिस्ट्री। आई एम थैंकिंग आवर विज़नरी प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी जी फॉर मेकिंग योगा पॉपुलर नॉट ओनली इन इंडिया अक्रॉस द वर्ल्ड ही स्टार्टेड इंटरनेशनल योगा डे थ्रू यूनाइटेड नेशंस एंड मेड योगा ए ग्लोबल वेलनेस मूवमेंट टुडे इट इज बीइंग सेलिब्रेटेड इन मोर देन 175 कंट्रीज अक्रॉस 12 लाख लोकेशनेशंस वि द पार्टिसिपेशन ऑफ ओवर 10 करोड़ पीपल योगा इज एक्सेप्टेड बाय एवरीवन इरेस्पेक्ट ऑफ नेशनलिटी रिलीजियन, रिलीजियन एंड लैंग्वेज। योगा रिजल्ट्स इन यूनियन ऑफ बॉडी, माइंड एंड स्पिरिट। इट इज बेनिफिशियल फॉर फिजिकल हेल्थ, मेंटल हेल्थ, स्ट्रेस मैनेजमेंट, बूस्ट इम्युनिटी, एनहांस्ड सेल्फ कॉन्फिडेंस, सेल्फ डिस्कवरी, ग्रोथ, माइंडफुलनेस, इनर पीस एंड होलिस्टिक वेल बीइंग। दिस रिजल्ट्स इन रिड्यूस्ड वायलेंस एंड प्रमोशन ऑफ पीस। टेक्नोलॉजी इंक्लूडिंग ए है मेड योगा मोर इंक्लूसिव एंड एक्सेसबल आई थैंक ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर गिविंग अस दर् टू होस्ट दिस इवेंट एंड ग्रेसिंग अस वि प्रेजेंस टुडे इंस्पायर्ड बाय ह विज़ वी ऑर्गेनाइज मंथ लॉन्ग योगा कैंपेन बाय ट्रेनिंग मोर देन 1.44 लाख योगा ट्रेनर्स रजिस्टरिंग ओवर 2.17 करोड़ पार्टिसिपेंट्स इन 1.4 लाख लोकेशनेशंस 3 लाख प्लस पार्टिसिपेंट्स इन सिंगल लोकेशन दैट इज़ ब्यूटीफुल सिटी ऑफ़ विशाखापट्टनम फ्रॉम हियर 20 किलो 28 कि.मी. अप टू गोगापुरम एंड इशूइंग 1.7 करोड़ सर्टिफिकेट्स। वी आर प्राउड टू अनाउंस यस्टरडे अराउंड 2212 ट्राइबल स्टूडेंट्स हैव अचीव्ड गिनेस रिकॉर्ड फॉर मोस्ट पीपल परफॉर्मिंग सूर्य नमस्कार साइमलटेनियसली वी कांग्रेचुलेट देम ग्लोबल कंपटीशन हैज़ स्टार्टेड इन वेरियस एस्पेक्ट्स ऑफ योगा आई एम हैप्पी टू नोट दैट इन सेप्टेंबर योगा सुपर लीग इज़ बिगिनिंग। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर टू यूज़ दिस गुड ऑफिसेस टू इंक्लूड योगा इन रेगुलर एशियन गेम्स कॉमनव्थ गेम्स एंड अल्टीमेटली ओलंपिक गेम्स। यू आर ऑल अवेयर एनी हिस्ट्री हैस टू बी क्रिएटेड ओनली नरेंद्र मोदी जी एंड आल्सो एनी रिकॉर्ड कैन बी ब्रेक दैट इज पॉसिबल ओनली फॉर नरेंद्र मोदी जी दैट इज वेयर आई एम रिक्वेस्टिंग हिम एस अ रिजल्ट ऑफ ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर विज़ एंड प्रमोशन ऑफ योगा फॉर द लास्ट 10 इयर्स योगा हैज़ नाउ अचीव्ड मास मोमेंटम वी मस्ट मेक शोर दैट योगा शुड बी अ पार्ट ऑफ आवर लाइफ्स देयर फॉर आई एम अपीलिंग टू द पीपल टू टेक वन आवर डेली फॉर योरसेल्फ टू डू योगा टू द यूथ आई से एम्ब्रेस योगा नॉट ओनली एस अ फॉर्म ऑफ एक्सरसाइज बट एज अ पावरफुल टूल टू एनहांस फोकस डिसिप्लिन क्रिएटिविटी इन टुडे रैपिडलीविंग डिजिटल वर्ल्ड वि कास्टेंट प्रैक्टिस यू विल बी एबल टू सी ए मिरेकल इन योर लाइफ अल्टीमेटली ए हैप्पीियर सोसाइटी दिस इज आल्सो द कोर गोल ऑफ विज़ स्वर्णंद्रा 2047 ए हेल्थी वेल्थी एंड हैप्पी आंध्र प्रदेश पार्ट ऑफ विकसित भारत ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर रिवाइव योगा नेचुरोपथी आयुर्वेद प्रमोटिंग ग्रीन एनर्जी स्वच्छ भारत एंड नेचुरल फार्मिंग मोदी जीसस विज़ इज नॉट जस्ट फॉर हेल्थी ग्लोबल कम्युनिटी बट फॉर फॉर ए हेल्थी प्लेनेट एज वेल लेट अस कंटिन्यू टू वर्क टुगेदर टू स्ट्रेंथन द स्पिरिट ऑफ वन अर्थ वन हेल्थ इट इट इज अ हिस्टोरिकल डे फॉर ऑल ऑफ अस टू गैदर हियर एस वेल एस दोस हु जॉइ अस ग्लोबली लेट अस वर्क टुगेदर टू अचीव ग्लोबल पीस एंड हैप्पीनेस इ रोजवाता मु रोज पाटु दीक्षाला उद्यगा योगा कार्यक्रम सत्ता चाट योगा कार्यक्रम ट्रेंड सेक्टर नसदी नरेंद्र मोदी प्रारंभ उद्यमान मन अंदर आचर जीवन विधानंगा मार अंदर लो चैतन तेलुगु जाति प्रपंच के आदर्श न मनसूर्तगा ये कार्यक्रमता विजयवंत निरं प्रति की मनसूर्ति धन्यवादलु कृतज्ञतालु जय भारत जय आंध्र प्रदेश जय आंध्र प्रदेश थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच ई संदर्भंगा मन मावा मन ओ तू गौर प्रधानमंत्री गानी मन मुख्यमंत्री श्री नारा चंद्रबाबू नायडू गानी अनारोग्य लेद की कारण कच्च योगा इाल घंट केवल पल घंट मात्र में इडू क युवक व नवयुवक दूस कारणम की मन सांप्रदाय गौरविडम मन विल परिक्षम योगा द्वारा वडू आरोग्यम मन अंदर की आदर्श थैंक यू वेरी मच सर वेल लेडी एंड जेंटलमैन डिपार्टमेंट ऑफ पोस्ट इज प्राउड टू रिलीज अ कमरेटिव पोस्टेज स्टैंप फर्स्ट डे कवर दी फिलिक ट्रिब्यूट्स ऑन द ओकेशन ऑफ 11th इंटरनेशनल डे ऑफ योगा कैप्चर द एसेंस ऑफ योगा एस अ सिंबल ऑफ़ हार्मोनी एंड हेल्थ नाउ आई रिक्वेस्ट डीएसवीआर मूर्तगारू चीफ पोस्ट मास्टर जनरल आंध्र प्रदेश सर्कल टू हैंड ओवर द एल्बम टू द ऑनरेबल मिनिस्टर श्री चंद्रशेखर प्सासानीगारू ऑनरेबल मिनिस्टर पमसानी गगारू विल प्रेजेंट द फर्स्ट एल्बम ऑफ द कमरेटिव स्टैंप टू द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर फॉर इट्स फॉर्मल रिलीज मन अंदर करत धन मध्य ई अंतरजातीय योगा दिनोत्सव पुरस् कमरेटिव पोस्टेज स्ट गौरव प्रधानगारी आविष्कर [संगीत] थैंक यू सर थैंक यू वेरी मच विश्व मंच पर भारत की अमूल्य पहचान है और विश्व मंच पर भारत की आत्मा को पहचाने वाले योगदूत का हम स्वागत करें। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस पावन अवसर पर हम गर्व से स्वागत कर रहे हैं उस नेता का जिनकी सोच ने योगा को केवल भारत के सीमित नहीं किया बल्कि विश्व भर में स्थापित संतुलन और शांति का प्रतीक बना दिया। 2014 में संयुक्त राष्ट्र में उनके प्रस्ताव से लेकर आज करोड़ों लोगों तक योग की अभ्यास जगाने तक माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी योग को भारत की सांस्कृतिक शक्ति के रूप में स्थापित किया है। अभी हम अनुरोध करते हैं हमारे माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के पावन अवसर पर अपनी अमूल्य संदेश प्रस्तुत किए। उनके जीवन में योग केवल अभ्यास नहीं एक आदर्श है। आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सैयद अब्दुल नजीर जी यहां के लोकप्रिय मुख्यमंत्री मेरे परम मित्र चंद्रबाबू नायडू गारू केंद्रीय कैबिनेट के मेरे सहयोगी के राममोहन नायडू जी प्रताप राव यादव जी चंद्रशेखर जी भूपति राजू श्रीनिवास वर्मा जी राज्य के डिप्टी सीएम पवन कल्याण गारू अन्य महानुभाव और मेरे प्यारे भाइयों और बहनों आप सबको नमस्कार। देश और दुनिया भर के सभी लोगों को इंटरनेशनल योग डे की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज 11वीं बार पूरा विश्व 21 जून को एक साथ योग कर रहा है। योग का सीधा साधा अर्थ होता है जुड़ना। और यह देखना सुखद है कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है। मैं बीते एक दशक में योग की यात्रा को जब देखता हूं तो बहुत कुछ याद आता है। वह दिन जब संयुक्त राष्ट्र में भारत ने प्रस्ताव रखा कि 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के रूप में मान्यता मिले और तब कम से कम समय में दुनिया के 1175 देश हमारे इस प्रस्ताव के साथ खड़े हुए। आज की दुनिया में ऐसी एकजुटता ऐसा समर्थन सामान्य घटना नहीं है। यह सिर्फ एक प्रस्ताव का समर्थन भर नहीं था। यह मानवता के भले के लिए दुनिया का सामूहिक प्रयास था। आज 11 साल बाद हम देख रहे हैं कि योग दुनिया भर में करोड़ों लोगों की जीवन शैली का हिस्सा बन चुका है। मुझे गर्व होता है जब मैं देखता हूं कि हमारे दिव्यांग साथी ब्रेल में योग शास्त्र पढ़ते हैं। वैज्ञानिक अंतरिक्ष में योग करते हैं। गांवगांव में युवा साथी योग ओलंपियाड में भाग लेते हैं। यहां सामने देखिए यह नेवी के सभी जहाजों में भी अभी बहुत शानदार योगा कार्यक्रम चल रहा है। चाहे सिडनी ओपेरा हाउस की सीढ़ियां हो या एवरेस्ट की चोटी हो या फिर समंदर का विस्तार हो हर जगह से एक ही संदेश आता है। योग सभी का है और सभी के लिए है। योग इज फॉर एवरीवन बिय्ड बाउंड्रीज बिय्ड बैकग्राउंड्स बिय्ड एज और एबिलिटी इसको बंद किसकी आवाज आ रही है? [संगीत] साथियों आज मुझे इस बात की खुशी है कि हम सभी विशाखापट्टनम में है। यह शहर प्रकृति और प्रगति दोनों की संगम स्थली है। यहां के लोगों ने इतना अच्छा आयोजन किया है। मैं चंद्रबाबू नायडू गारू और पवन कल्याण गारू को बधाई देता हूं। आपके नेतृत्व में आंध्र प्रदेश ने योगांध्रा अभियान का एक शानदार इनिशिएटिव लिया। मैं विशेष तौर पर नारा लोकेश गारू के प्रयासों की भी विशेष प्रशंसा करना चाहता हूं। योग का सोशल सेलिब्रेशन कैसे होना चाहिए? समाज के हर वर्ग को कैसे जोड़ना चाहिए? यह उन्होंने बीते एक डेढ़ महीने के इस योगा अभियान में करके दिखाया। और इसके लिए भाई लोकेश अनेक अनेक बधाई के पात्र है। और मैं तो देशवासियों को भी कहूंगा कि ऐसे अवसरों को किस प्रकार से सामाजिक स्तर पर गहराई से ले जाया जा सकता है। भाई लोकेश ने जो काम किया है, उसको एक नमूने के रूप में देखना चाहिए। साथियों मुझे बताया गया है कि योगा अभियान से दो करोड़ से लोग ज्यादा लोग जुड़े हैं। पब्लिक पार्टिसिपेशन की यही वह स्पिरिट है जो विकसित भारत का मुख्य आधार है। जब जनता खुद आगे बढ़कर किसी मुहिम को थाम लेती है, किसी लक्ष्य को ओन कर लेती है, तो उस लक्ष्य की प्राप्ति से हमें कोई रोक नहीं पाता। जनता जनार्दन की यह सदा इच्छा और आपके प्रयास यहां इस आयोजन में हर तरफ नजर आ रहे हैं। फ्रेंड्स, द थीम ऑफ दिस इयर्स इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इज योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ। दिस रिफ्लेक्ट अ डीप ट्रुथ द हेल्थ ऑफ एवरी एंटिटी ऑन अर्थ इज इंटरकनेक्टेड ह्यूमन वेल बीइंग डिपेंड्स ऑन द हेल्थ ऑफ द सोइल दैट ग्रोस आवर फूड ऑन द रिवर्स दैट गिव अस वाटर ऑन द हेल्थ ऑफ द एनिमल्स दैट शेयर आवर इको सिस्टम ऑन द प्लांट दैट नरिश अस योगा अवेकंस अस टू दिस इंटर कनेक्टेडनेस योगा लीड्स अस ऑन ए जर्नी टवर्ड्स वननेस वि द वर्ल्ड इट डिसीज दैट वी आर नॉट आइसोलेट ेटेड इंडिविजुअल्स बट पार्ट ऑफ नेचर इनिशियली वी लर्न टू टेक गुड केयर ऑफ आवर ओन हेल्थ एंड वेलनेस ग्रेजुअली आवर केयर एंड कंसर्न एक्सटेंड टू आवर एनवायरमेंट सोसाइटी एंड प्लेनेट योगा इज अ ग्रेट पर्सनल डिसिप्लिन एट द सेम टाइम इट इज़ अ सिस्टम दैट टेक्स अस फ्रॉम मी टू वी। साथियों मी टू वी का यह भाव ही भारत की आत्मा का सार है। जब व्यक्ति अपने हित से ऊपर उठकर समाज की सोचता है तभी पूरी मानवता का हित होता है। भारत की संस्कृति हमें सिखाती है सर्वे भवंतु सुखिनः यानी सभी का कल्याण ही मेरा कर्तव्य है। वैसे हम की ये यात्रा ही सेवा समर्पण और सह अस्तित्व का आधार है। यही सोच सामाजिक समरसता को बढ़ावा देती है। साथियों दुर्भाग्य से आज पूरी दुनिया किसी ना किसी तनाव से गुजर रही है। कितने ही क्षेत्रों में अशांति और अस्थिरता बढ़ रही है। ऐसे में योग से हमें शांति की दिशा मिलती है। योगा इज अ पॉज बटन दैट ह्यूमैनिटी नीड्स टू ब्रीथ टू बैलेंस टू बिकम होल अगेन। मैं विश्व समुदाय से आज के इस महत्वपूर्ण अवसर पर एक आग्रह करूंगा। लेट दिस योगा डे मार्क द बिगिनिंग ऑफ योगा फॉर ह्यूमैनिटी टू पॉइंट ओ वेयर इनर पीस बिकम्स ग्लोबल पॉलिसी जहां योग सिर्फ पर्सनल प्रैक्टिस ना रहे बल्कि ग्लोबल पार्टनरशिप का माध्यम बने। जहां हर देश, हर समाज योग को जीवन शैली और लोक नीति का हिस्सा बनाए। जहां हम मिलकर एक शांत, संतुलित और सस्टेनेबल विश्व को गति दे। जहां योग विश्व को टकराव से सहयोग और तनाव से समाधान की ओर ले जाए। साथियों विश्व में योग के प्रसार के लिए भारत योग की साइंस को आधुनिक रिसर्च से और अधिक सशक्त कर रहा है। देश के बड़े-बड़े मेडिकल संस्थान योग पर रिसर्च में जुटे हैं। योग की वैज्ञानिकता को आधुनिक चिकित्सा पद्धति में स्थान मिले। यह हमारा प्रयास है। हम देश के मेडिकल और रिसर्च इंस्टटश में योगा के क्षेत्र में एविडेंस बेस थेरेपी को भी प्रोत्साहित कर रहे हैं। इस दिशा में दिल्ली के एम्स ने भी बहुत अच्छा काम करके दिखाया है। एम्स की रिसर्च में सामने आया है कि योग की कार्डियाक और न्यूरोलॉजी डिसऑर्डर्स के उपचार और वुमेन हेल्थ और मेंटल वेल बीइंग में अहम भूमिका है। साथियों नेशनल आयुष मिशन के जरिए भी योग और वेलनेस के मंत्र को आगे बढ़ाया जा रहा है। डिजिटल टेक्नोलॉजी ने भी इसमें बड़ी भूमिका निभाई है। योगा पोर्टल और योगेंद्र पोर्टल के जरिए देश भर में 10 लाख से अधिक इवेंट्स का रजिस्ट्रेशन हुआ है। आज देश के कोने-कोने में इतनी सारी जगहों पर आयोजन हो रहे हैं। यह भी दिखाता है कि योग का दायरा कितना ज्यादा बढ़ रहा है। साथियों हम सभी जानते हैं आज हील इन इंडिया का मंत्र भी दुनिया में काफी पॉपुलर हो रहा है। भारत दुनिया के लिए हीलिंग का बेस्ट डेस्टिनेशन बन रहा है। योग की इसमें भी बड़ी भूमिका है। मुझे खुशी है कि योग के लिए कॉमन योगा प्रोटोकॉल बनाया गया है। योगा सर्टिफिकेशन बोर्ड के 6.5 लाख से अधिक ट्रेन वॉलंटियर्स करीब 130 मान्यता प्राप्त संस्थान और मेडिकल कॉलेजों में 10 दिन का योग मॉड्यूल्स ऐसे अनेक प्रयास एक होलिस्टिक इकोसिस्टम तैयार कर रहे हैं। देश भर में हमारे जो आयुष्मान आरोग्य मंदिर है वहां ट्रेन योग टीचर तैनात किए जा रहे हैं। दुनिया भर के लोगों को भारत के इस वेलनेस इको सिस्टम का फायदा मिले इसलिए विशेष ई आयुष वीजा दिए जा रहे हैं। साथियों आज योग दिवस पर मैं ओबेसिटी की तरफ भी फिर से सभी का ध्यान आकर्षित करना चाहूंगा। बढ़ती ओबेसिटी पूरी दुनिया के लिए एक बड़ा चैलेंज है। मैंने मन की बात कार्यक्रम में भी इस पर विस्तार से चर्चा की थी। इसके लिए अपने खानपान में 10% ऑल कम करने का चैलेंज भी शुरू किया था। मैं एक बार फिर देशवासियों से दुनिया भर के लोगों को इस चैलेंज से जुड़ने का आह्वान करता हूं। अपने खाने में कैसे हम कम से कम 10% ऑयल कंजमशन कम करें इसके लिए जागरूकता फैलानी है। ऑयल की खपत कम करना अनहेल्ी डाइट से बचना और योग करना यह बेहतर फिटनेस के जड़ी बूटी है। साथियों आइए हम सब मिलकर योग को एक जन आंदोलन बनाएं। एक ऐसा आंदोलन जो विश्व को शांति स्वास्थ्य और समरसता की ओर ले जाए। जहां हर व्यक्ति दिन की शुरुआत योग से करें और जीवन में संतुलन पाए। जहां हर समाज योग से जुड़े और तनाव से मुक्त हो। जहां योग मानवता को एक सूत्र में पिरोने का माध्यम बने। और जहां योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ एक वैश्विक संकल्प बन जाए। एक बार फिर आंध्र के नेतृत्व को बधाई देते हुए आंध्र के लोगों को बधाई देते हुए और विश्व भर में फैले हुए योग प्रैक्टिशनर्स और योग प्रेमियों को बधाई देते हुए आप सबको अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मैं बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं। धन्यवाद। धन्यवाद सर। अभी हम योग अभ्यास के लिए प्रयास करें। आई रिक्वेस्ट ऑनरेबल मिनिस्टर्स, ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर, ऑनरेबल चीफ मिनिस्टर एंड ऑल द डिग्निटरीज ऑन द डायस विल मूव अहेड फॉर द योगा सेशन। [संगीत] हरि ओम तत्सत हरि ओम तत्सत [संगीत] ॐम्म [संगीत] [संगीत] ओम [संगीत] अखंड मंडलाकार व्याप्तम ना चरा चरम तदम दर्शितम ये तस्मै श्री गुरुवे नमः आप सभी को मेरा नमस्कार अंदर को अंतरजातीय योग दिनोत्सव संदर्भ का शुभकांक्षु मर अभिनंदन आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का बहुत-बहुत शुभकामना और बधाइयां अंध नगरम विशाखापट्टनम लो अंदर को स्वागतम सुस्वागतम आप सभी को विशाखापट्टन के सुंदर नगर में स्वागत है और अभिनंदन है मन मंदरम प्रार्थना तो योगाभ्यासम प्रारंभम चेदाम आइए आज का सत्र हम प्रार्थना से प्रारंभ करेंगे ध्याना आसन लोग पूरंडी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए नमस्कार मुद्रा धारण चाहिएंडी नमस्कार मुद्रा में बैठ जाइए कल मुस्कुड़ी निदान कल मुस्कुंडी धीरे से आके कोमलता से आंखें बंद कीजिए ओंकार उच्चारण चेस्ट प्रार्थना प्रारंभ चेता [संगीत] ओमकार का उच्चारण करते हुए प्रार्थना का प्रारंभ करेंगे। ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] संग चंम संदम संग चंमो नाम ता देवा भागम यता पूर्ववे संजाना उपासते संजाना उपासते संजाना उपासते [संगीत] नमंगा कर्लपंडी चेतलु सामान्य स्थिति कोंडी धीरे से आंखें खोलें और दोनों दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए। मैट पना नीलपंडी धीरे से खड़े हो जाइए। अब हम चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे। इडू चालन क्रिया अभ्यासम चे गर्दन का क्रियाओं के साथ शुरू करेंगे। मदगा नेक मूवमेंट्स चे गर्दन को आगे और पीछे झुकाने का अभ्यास तला मुंदकु वेनकु वंचित अभ्यासम दोनों पैरों के बीच में 2 इंच का दूरी बनाकर रखिए कालू मध्य रेड अंगुला स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को कमर पर रखे चेतलू नड्चंडी सांस छोड़ते हुए गर्दन को आगे की ओर झुकाइए श्वास बदल तो मुंदकंडी और धीरे से सांस भरते हुए गर्दन को पीछे की ओर झुकाइए। श्वास तस कुटु तला वेनक वन चंडी मरो कसारी प्रैक्टिस चे एक और बार इसका अभ्यास करेंगे। पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए फोकस नेक मजल पैन डाली। धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। श्वास बदलत सामान्य स्थिति को  विश्राम चंडी इडो नेक बेंडिंग अभ्यासम गर्दन झुकाने का अभ्यास करेंगे सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड झुकाइए श्वास बदलतानी वंचित और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति को रण ंडी श्वास वतो तला लेफ्ट साइड वंडी धीरे से श्वास छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड झुकाइए और सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू साधारण स्थिति पर  मरो कसारी चाहिएंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए नेक मसल्स को रिलैक्स करने का प्रयास और धीरे से श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुटु साधारण स्थितिंडी विश्राम चंडी अब हम गर्दन मोड़ने का अभ्यास करेंगे नेक ट्विस्टिंग अभ्यासम चेता सांस छोड़ते हुए गर्दन को राइट साइड मोड़िए श्वास बदलतानी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति सांस छोड़ते हुए गर्दन को लेफ्ट साइड मोड़िए श्वास बदलतानी सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 साधारण स्थिति कोंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए मरो सारी चाहिए [संगीत] और धीरे से सांस भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए। श्वास 30 कुंटू साधारण स्थिति को विश्राम चेय धीरे से सामान्य स्थिति में अब हम गर्दन घुमाने का अभ्यास करेंगे। नेक रोटेशन अभ्यासम चेदाम धीरे से गर्दन को आगे की ओर झुकाइए। निधान अंगा तला मुंद कोंडी और श्वास भरते हुए गर्दन को क्लॉकवाइज घुमाइए श्वास 30 तलानी क्लॉकवाइज तिपंडी श्वास बदलतू तलानी कितंडी श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे लेकर आइए एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान गर्दन पे मरो अभ्यासमद [संगीत] और धीरे से सामान्य अन्य स्थिति में और अपोजिट दिशा में एक और बार इसको घुमाएंगे विरुद्ध दिशा चेताम पूरा श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू सामान्य स्थिति विश्राम चयंडी अब हम शोल्डर मूवमेंट करेंगे शोल्डर मूवमेंट प्रैक्टिस शस 30 चे सांस लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर ले जाइए और श्वास छोड़ते हुए धीरे से दोनों हाथों को नीचे लेके आइए श्वास बदलत एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो अभ्यास चेतम श्वास लेते हुए हाथों को ऊपर की तरफ ले जाइए। श्वास छोड़ते हुए हाथों के नीचे श्वास बदलत चेतन सामान्य सामान्य स्थिति विश्राम अब हम स्कंद चक्र क्रिया आसन का अभ्यास करेंगे। हाथों को बगल से कंधों के समानांतर लेकर आइए। चेतन भुजा समानंगी [संगीत] अरतंडी हाथों को मोड़ कर कंधों पर रखें छाती के सामने लेकर आइए एल्बोस चेस्ट मुंद कोंडी धीरे से कोहिनियों को वृत्ताकार घुमाएंगे एल्बोस मेल लगा वृत्ताकार तिपंडी निदान इनको इनको सारी अभ्यासमद धीरे से एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा ध्यान शोल्डर पर रखते हुए अब हम विपरीत दिशा में इसका अभ्यास करेंगे विरुद्ध दिशा लो अभ्यासम चेम कमर में शोल्डर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और हाथों को नीचे लेकर आइए शस बदल सामान्य स्थिति चे अब हम कट चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू कट चालन अभ्यास चेदाम दोनों पैरों को कंधों के बराबर दूरी पर रखें काल भुज समान अंगांडी हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए चेतन मुंदु समानंगांडी श्वास छोड़ते हुए कमर को राइट साइड घुमाइए श्वास बदलत नड मुड़ी वंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुंटू साधारण स्थिति को श्वास छोड़ते हुए कमर को लेफ्ट साइड घुमाएंगे श्वास बदलत नड को तिपंडी श्वास भरते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास 30 कुं साधारण स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे पूरा श्वास प्रश्वास के साथ मरोक कासारी अभ्यासम छेदम धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति पे [संगीत] लेफ्ट साइड घूमिए और श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और चेतन केंद्र के अब हम घुटला घुटना चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे। इडू महाकाल क्रिएट चेदा हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए हथेलिया नीचे रहे चेतन मुंद समानंगी अर चेत किाली श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़िए कुर्सी जैसे बैठ जाइए शस बदलत महाकाल बंड चंडी चे लागत कुंडी श्वास भरते हुए खड़े हो जाइए स्वास कु सामान्य स्थिति को एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो कसारी अभ्यासमन चेदाम श्वास प्रश्वास पर ध्यान देते हुए और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए और दोनों हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए अब हम योगासनों का अभ्यास करेंगे योगासन अभ्यास प्रारंभ छेद पहले ताड़ासन का अभ्यास करेंगे ताड़ासन अभ्यासम्दा दोनों पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी बना के रखिए। रेंडु कार्ड मध्य रेंड अंगुला स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को सामने से कंधों के बराबर ले आइए। चेतन भुजा समान अंगंडी। उंगलियों को आपस में फसाइए। चेतल इंटरलॉक चाहिए। हथेलियों को बाहर की तरफ घुमाइए। चेतल बैठिपंडी। और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए हाथों को सिर के ऊपर ले जाइए। मेल लगा श्वास 30 चेतनु तलपतंडी धीरे से एड़ियों को ऊपर उठाने का प्रयास और संतुलन करने का प्रयास निधानंगा हील्स बैलेंस की प्रयत्न चाहिए। ई स्थिति पंत से ऊंचंडी कुछ देर इस स्थिति में बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए एड़ियों को हाथों को नीचे ले आइए मेल लगा श्वास बदलत चेतन मर हील किसको साधारण स्थिति लो विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम पादस्तासन का अभ्यास करेंगे पादस्तासन प्रैक्टिस चेताम दोनों पैरों के बीच में 4 इंच इंच का फासला रखें रंड काल मध्य नाल अंगुलंगा स्पेसंडी दोनों हाथों को श्वास भरते हुए सिर के ऊपर उठाइए श्वास 30 चेत तपंडी धीरेधीरे श्वास छोड़ते हुए कमर से आगे झुके मिलगा श्वास बदलत नड मुंद को वंडी दोनों हाथों को पैर के पास रखने का प्रयास चेतन काल पक्कांडी घुट घुटने को सीधा रखने का प्रयास मां का निरंगा ऊंचे दान की प्रयत्न चाहिएंडी ई स्थिति लो पंच सेंडी कुछ देर बने रहिए और धीरे-धीरे श्वास लेते हुए कमर से ऊपर सामान्य स्थिति में आइए मेल लगा श्वास 30  श्वास बदलतो चेतन केंद श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे लेकर आइए और विश्राम कीजिए अब हम अर्ध चक्रासन का अभ्यास करेंगे। अर्ध चक्रासन प्रैक्टिस छदा धीरे-धीरे श्वास भरते हुए दोनों हाथों को कमर के पीछे रखें। चेतल नड वेन और श्वास भरते हुए सिर और गर्दन को पीछे की तरफ लेकर जाइए। विश्वास तीसु तला वेडी ई स्थिति लो कल ते उंडाली स्थिति में आंखें खुले रहे और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए से अवस्थांडी और फिर धीरे धीरे श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइएगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति को और हाथों को सामान्य स्थिति में रखिए विश्राम कीजिए चेतन सामान्य स्थिति स्थिति पेट विश्राम चंडी अब हम त्रिकोणासन का अभ्यास करेंगे इडो त्रिकोणासन प्रैक्टिस चेदाम यना माको एंकल लो नोप्पी अर्थराइटिस जागृतंगा चली किसी को भी घुटनों में टनों में दर्द है अर्थराइटिस है सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है दोनों पैरों के बीच में तीन से चार फीट का फासला रखें रलोड मध्य मूड ऊंची नाल अड़ स्पेस ऊंचंडी दोनों हाथों को कंधों के समानांतर लेके आइए चेतन भुजा समान अंगंडी दाएं पैर को राइट लेग को राइट साइड घुमाइए कुड़ी काल कुड़ी वंडी श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे राइट साइड झुकिए श्वास बदल तो मेल लगा कुड़ी वंच दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें कुड़ी चाच कु काल वेका पेट सिर को ऊपर घुमाइए और विशाल आकाश को देखिए तला पिपंडी आकाश चुंडी स्थिति में कुछ देर बने रहिए स्थिति में सेंडी और धीरे-धीरे श्वास भरते हुए ऊपर आइए श्वास 30 सामान्य स्थिति को अब यही अभ्यास दूसरे पैर से करेंगे बाएं पैर से कम करेंगे इडू एडम काल एडम वंडी अ प्रक्रिया चंडी धीरेधीरे श्वास छोड़ते हुए नीचे की तरफ जाइए और विशाल आकाश को देखने का प्रयास पंच से उंडी धीरे से श्वास लेते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास तीसु सामान्य स्थिति चेतन कंदकंडी दोनों हाथ हाथों को नीचे लीजिए और विश्राम कीजिए। अब हम बैठ के करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। मनम सिंग सीरीज आसन अभ्यास चेदाम निदान अंगोंडी धीरे से बैठ जाइए। पैर को सामने की तरफ सीधा करें। काल ने पटाली दोनों हाथों को नितंब के पास रखें रतन नड पटंडी कमर गर्दन सीधा रखें शरीरम निरंग पेट इसको दंडासन कहते हैं यदि दंडासनम दंडासन नची अब हम भद्रासन का अभ्यास करेंगे भद्रासन प्रैक्टिस चेदाम यवरना माकालु एंकल मर हिप जॉइंट नोप्पी अर्थराइटिस जागृत अंग चयाली किसी को भी टक्करों में घुटनों में दर्द है, हिप जॉइंट में दर्द है। सावधानी के साथ इसका अभ्यास करना है। दंडासन की स्थिति से दोनों पैरों को घुटने से मोड़िए। दंडासन स्थिति ऊंची रेंडू माकल बेंड चंडी दोनों तलवों को मिलाइए। पंजों को दोनों हाथों से पकड़िए। पादाल कल पटंडी चो पंडी घुटने को जमीन पर स्थापित करने का प्रयास मां काल भूमि परंडी इ अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए स्थिति पंत सेंडी [संगीत] यहां अभ्यास पेल्विक फ्लोर मसल्स में ताकत देता है। धीरे से दोनों हाथों को छोड़िए और पैरों को आगे फैलाइए का चेतल बदल कांगी [संगीत] अब हम वज्रासन का अभ्यास करेंगे। किसी को भी घुटनों में टखनों में हिप जॉइंट में या सर्जरी हुआ है ऐसे व्यक्ति सावधानी के साथ करना है। मालू नोपी एंकल नोपी जागर चली दंडासन नची पैरों को एक एक मोड़ते हुए नितंब के नीचे रखिए कालू मड़ची नितंब किंदा पटंडी एड़ियां बाहर और अंगूठे मिले हुए होना है हील्स बैठ के उंडाली टोस कल्प उंडाली दोनों एड़ियों के बीच में बैठने का प्रयास रैंडो हील्स मध्य कुरचंडी दोनों हाथों को घुटने पर स्थापित करें चेतलनु महाकाल पैल पेटंडी और सामान्य शस प्रश्वास के साथ कुछ देर इस अवस्था में बने रहिए। साधारण शस प्रश्वास तो कंत से ई स्थिति लोंडी पूरा ध्यान शरीर पर [संगीत] अब हम यही से अर्ध उष्टासन का अभ्यास करेंगे। इडू अर्ध उष्ट्रासन प्रैक्टिस चेदाम वज्रासन स्थिति से घुटने पर खड़े हो जाइए वज्रासन स्थिति महाकाल नील बडंडी दोनों हाथों को कमर के पीछे रखे चेतन नमनकांडी और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन छाती को पीछे ले जाइए मेल लगा श्वास 30 तलाकंडी [संगीत] इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए पंत से मुंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए मैंने लगा साधारण स्थितिंडी और फिर वज्रासन में बैठ जाइए मले वज्रासन लो पूछंडी [संगीत] अब हम शशकासन का अभ्यास करेंगे सशकासन अभ्यास चेता दोनों घुटनों को बाहर फैलाइए रडू माका बैंडी हथेलियों को आगे जमीन पर रखें अर चेतन मुंद को नल पंचंडी श्वास छोड़ते हुए शरीर को आगे की ओर झुकाइए श्वास बदलते शरीर मुंद को स्ट्रेचंडी छाती जमीन से लगे हुए छाती नीलपंडी इस अवस्था स्था में थोड़ी देर बने रहिए कंत से स्थितिंडी शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास और धीरे से श्वास लेते हुए ऊपर आइए मेल लगा शस तीस शरीर को और हाथों को घुटने पर स्थापित करें मर चेतन पे अब हम उत्तान मंडुकासन का अभ्यास करेंगे। इडू उत्तान मंडुकासन अभ्यासम चेम धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को बगल से सिर के ऊपर ले जाइए। मेल लगा श्वास रेड चेत दाएं हाथ बाएं कंधे पर और बाएं हाथ दाएं कंधे पर स्थापित करें। भुजाना पड़ी भुजा पे। और सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ कुछ देर बने रहिए साधारण श्वास तो क्वेश्चित और शरीर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास खांसी जुकाम सर्दी को नियंत्रित करता है। लंग कैपेसिटी को बढ़ाता है। जल अस्थमा नियंत्रण चेत अब धीरे से श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को ऊपर उठाइए और बगल से नीचे लेकर आइए श्वास बदलत चेतन पक्क सामान्य स्थिति को  और दोनों हाथों को दोनों घुटनों को छोड़िए और वज्रासन में आ जाइए वज्रासन लो पूछंडी अब दोनों पैरों को एक-एक करके आगे की और फैलाइए और शीतल दंडासन विश्राम कीजिए का मुंद कोसी शीतल दंडासन लो विश्राम चंडी [संगीत] अगला अभ्यास वक्रासन इडू वक्रासन अभ्यास चेदाम शीतला दंडासन से दंडासन में आइए शीतल दंडासन दंडासन धीरे से राइट लेग को मोड़ते हुए लेफ्ट लेग के घुटने के पास रखें। इडू कु काल मडची एड माकाल प पेटंडी राइट हैंड को पीछे जमीन पर रखे कुड़ी च वेनका ने पटंडी लेफ्ट हैंड को राइट नी के ऊपर से घुमाते हुए राइट एंकल के पास रखें या राइट एंकल को पकड़ने का प्रयास चिमा काली मेदा तिदामंडी धीरे से इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से शरीर को राइट साइड घुमाते हुए रहिए श्वास बदलत शरीर को पति पंडी और कुछ देर इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आएंगे इड़ो निमगा श्वास 30 कुंटू मली साधारण स्थिति की अब इसका अभ्यास दूसरे दूसरे पैर से करेंगे इडो ये अभ्यासम मोरोदा पूरा ध्यान कमर पर कमर में उत्पन्न होने वाले खिंचाव को महसूस करने का प्रयास यहां अभ्यास जीर्ण शक्ति को बढ़ाता है। मेटाबॉलिज्म डाइजेशन को बढ़ाता है। लिवर स्प्लीन का कार्य क्षमता बढ़ाता है। अजीर्णम मलबद्धता तकदी अीरण और मलबद्धता को कम करता है। अब हम धीरे से श्वास भरते हुए वापस सामान्य स्थिति में आइए। निमिका श्वास 30 सामान्य स्थिति को म विश्राम चाहिएंडी। अब हम पेट के बल लेट कर करने वाला आसनों का अभ्यास करेंगे। प्रोन सीरीज ऑफ आसन इडू पड़ के आसन अभ्यास चेदा दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए धीरे से दंडासन की स्थिति से पेट के बल लेट जाइए दंडासन स्थिति नची पोट पड़कोंडी सिर आगे मंच की ओर रहे और पैर पीछे रहे तला मुंद उंडाली काल उंडाली दोनों पैरों के बीच में एक फुट का अंतर रखें र का मध्यका स्पेस उंडाली दोनों एिया अंदर और पंजे बाहर की तरफ रहे रेडो हील्स लो की टोस बैठ की बैठ उंडाली दोनों हाथों को मोड़ते हुए टोड़ी को टोड़ी के नीचे रखे रेडो चेतन बेंड चे गड्डमंडी दी मकरासन अंटारु इसे मकरासन कहते हैं इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए यहां आसन शरीर में मन में शांति उत्पन्न करता है। एंग्जायटी स्ट्रेस हाई बीपी नियंत्रण [संगीत] अब हम भुजंगा आसन का अभ्यास करेंगे। इबोटो भुजंगासन अभ्यास चेम। मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए। मकरासन स्थिति लो रेंडु काल लो कलपंडी और धीरे से श्वास भरते हुए दोनों हाथों को आगे की ओर सीधा करें श्वास रत मुंद को स्ट्रेचंडी और श्वास छोड़ते हुए दोनों हथेलियों को छाती के पास ले आइए श्वास बदलतू चेतन छाती [संगीत] और धीरे से श्वास भरते हुए सिर गर्दन ऊपर उठाइए निदान श्वास तनु छाती पंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए से अवस्थांडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़ते हुए नीचे आइए और पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए निधान श्वास बदलली साधारण स्थित मकरासन लो विश्रांति चाहिएंडी अब हम शलबासन का अभ्यास करेंगे। इडू शलवासन अभ्यास चेदा मकरासन से दोनों पैरों को मिलाइए। मकरासन रडू काल कल पेंडी दोनों हाथों को जांघो के पास लाइए। हथेलिया जमीन की तरफ रखिए। चेतल थोड़ा ऊंचंडी अरत ने पैन। टोडी को जमीन से लगाकर रखिए। गड्ढा ने ऊंचंडी और श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए श्वास तीस कुंडू रंड कांडी दोनों घुटने को सीधा रखने का प्रयास रखने की प्रयत्न चाहिएंडी इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए श्वास बदलत सामान्य स्थिति को मल्ली मकरासन विश्राम चंडी पुनः मकरासन में विश्राम कीजिए। [संगीत] अब हम पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। इनाई चसी आसना अभ्यास चे बाई करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाइए। कुंची वे मुख पकडी अब हम सेतु बंद आसन का अभ्यास करेंगे। ब्रिज वी आर गोइंग टू प्रैक्टिस नाउ ब्रिज पोर्स इडू सेतु बंद आसन प्रैक्टिस चेदा दोनों पैरों को मिलाइए। रेंडु काल कलपंडी दोनों घुटनों को मोड़ते हुए एड़ियों को नित् के पास लेकर आइए। रेंडु महाकाल मची पादल नितम्बंडी। दोनों हाथों से टकनों को पकड़िए। रडू चेत तो हील्स पड़ी अब श्वास भरते हुए कमर को ऊपर उठाइए श्वास नड पतंडी ब्रिज के समान आकृति बनाइए ब्रिज आकर शरीरन शरीर आएंडी और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए नम श्वास बदलत सामान्य स्थिति मल्ली विश्राम चंडी पैरों को आगे फैलाइए और विश्राम कीजिए [संगीत] अब हम उत्तान पादासन का अभ्यास करेंगे उत्तान पादासन प्रैक्टिस चेतम दोनों पैरों को मिलाइए रेंडु काल कल्पंदी हाथों को शरीर के बगल में सीधा रखे हथेलियां जमीन पर रखें चेतन शरीर पक्का पेट ंडी अर चेत नलपंडी श्वास लेते हुए दोनों पैरों को एक साथ ऊपर उठाइए 45 डिग्री तक ले आइए श्वास 30 कुटु काल कलपी 45 डिग्री वुंडी सामान्य श्वास पर श्वास के साथ थोड़ी देर इस अवस्था में बने रहिए साधारण श्वास तो ई स्थिति कोंडी और धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैरों को जमीन के पास लेकर आइए और पुनः विश्राम कीजिए शस का मंडी विश्रांति चंडी [संगीत] अब हम हर आला आसन का अभ्यास करेंगे दोनों पैरों को मिलाइए हाथों को शरीर के पास लेकर आइए रेड्डु काल कलपेंडी चेतल शरीरानी श्वास भरते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाइए 90 डिग्री तक श्वास 30 रन र काल 90 डिग्री पंडी दोनों घुटनों को सीधा रखने का प्रयास महाकाल निरंग पे दान की प्रयत्न चाहिएंडी सामान्य श्वास प्रश्वास के साथ थोड़ी देर बने रहिए साधारण श्वास तो सेंडी और धीरे से श्वास यहीं से हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे धीरे से श्वास छोड़ते हुए पैर को नीचे लीजिए और धीरे-धीरे अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। धीरे से दोनों पैरों को मोड़ते हुए घुटने को सीने के पास लेकर आइए। रेंडु काल मची मोल छाती को दोनों हाथों से पैरों को पकड़िए। रेंडू चेत का पकड़ पटक और श्वास छोड़ते हुए सिर को उठाइए और टोड़ी को घुटने से लगाइए। श्वास बदलतानी महाकाल टच चाहिएंडी और इस अवस्था में थोड़ी देर बने रहिए इस स्थिति पंत से [संगीत] सामान्य स्थिति को रण धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और पैरों को आगे लेकर जाइए और विश्राम कीजिए अब हम विश्व का सभी जीव जंतुओं का मनपसंद आसन शवासन का अभ्यास करेंगे। इड़ो प्रपंचोनी प्रति जीव की इष्ट आसन शवासनानी चेदाम पैरों को और हाथों के बीच में उचित दूरी बनाकर रखें। काल चेतल मध्य स्पेसंडी हथेलियों को आसमान की ओर खुले रहे। अर चेत आकाश वंडी आंखें बंद रखेंगा कल मुस्कंडी और गहरा श्वास लीजिए और धीरे से श्वास छोड़िए लोतगाडी [संगीत] प्रत्येक शरीर के अंग को देखने का प्रयास सजग जगता का भाव रखिए और शिथिल हो जाइए शरीरानी पूर्ति का शांति [संगीत] शरीर में उत्पन्न होने वाले सभी चेंजेस को महसूस करने का प्रयास और शरीर को शिथिल करने का प्रयास [संगीत] और धीरे से हम दाएं तरफ करवट लेते हुए किसी भी ध्यानात्मक स्थिति में बैठ जाइए मैंने लगा कुड़ी को टर्न चेना ध्यानासन स्थिति लोचडी किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए अब हम कपालभाति क्रिया का अभ्यास करेंगे इडू कपालभाति क्रिया अभ्यास चेदा आंखें बंद कीजिए कमर गर्दन सीधा रखें काल मूसडी शरीर निरंग पे [संगीत] हाथों को ज्ञान मुद्रा में रखिए घुटने पर स्थापित करें चाहिए तो ज्ञान मुद्रा चंडी मोका पेट गहरा श्वास लीजिए और पेट को संकुचित करते हुए श्वास को झटके से बाहर निकालना है। लोत का शस 30 पगानी लो तो जट तो ऊपरी बैंडी पहला चक्र 20 आवर्ती के आवर्ति के करेंगे चक्र सारंडी [हंसी] [संगीत] श्वास को बाहर छोड़िए और विश्राम कीजिए श्वास बैठंडी विश्राम चाहिएंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे मरो सारी सार चाहिएंडी [संगीत] और धीरे से श्वास छोड़िए और विश्राम कीजिए। श्वास बदल तो सामान्य स्थिति लोग विश्राम चाहिए। अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। इडू अनुलोम विलोम अभ्यासम छेदा लेफ्ट हैंड से ज्ञान मुद्रा धारण करिए और घुटने पर स्थापित करें। लेफ्ट हैंड नची ज्ञान मुद्रम चंडी लेफ्ट लेग पेन पटडी। राइट हैंड से नासिका मुद्रा बनाइए। राइट हैंड नची नासिका मुद्रम चंडी और धीरे से हाथों को नाक पर रखें और धीरे से लेफ्ट नस्ट्रिल से सांस को अंदर लीजिए निधान अंगा लेफ्ट नस्ट्रिल नची शस कोंडी और धीरे से राइट नस्ट्रिल से श्वास को बाहर निकालिए राइट नस्ट्रिल ऊंची निधानंगा श्वास और राइट से सांस को अंदर लीजिए और लेफ्ट से सांस को बाहर छोड़िए राइट नची लोडी म लेफ्ट न शस की एक और बाहर इसका अभ्यास करेंगे इन्हेल थ्रू द लेफ्ट एक्सेल थ्रू द राइट इन्हेल थ्रू द राइट एंड एक्सेल थ्रू द लेफ्ट निदान निदान अंगा श्वास बदलत सामान्य स्थिति को धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए और विश्राम कीजिए। अब हम शीतली प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। शीतली प्राणायाम अभ्यासमध [संगीत] हाथों से ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए। दोनों हाथों से ज्ञान मुद्रा धारण कीजिए और घुटने पर स्थापित करें। रत तो ज्ञान मुद्रम चंडी माकाल पटंडी जीभ को बाहर निकाले दोनों तरफ मोड़िए नलिकाकार बनाइए नाल को बैठ र मडिची [संगीत] पेटि और धीरे से जीभ से श्वास को अंदर लीजिए और नाक से बाहर छोड़िए जीवा द्वारा श्वास लोस कोंडी नोज द्वारा श्वास सन बैठ के पैदल एक और बार इसका अभ्यास करेंगे जीभ से श्वास को अंदर और नाक से बाहर मरोक सारी प्रैक्टिस चेदा यहां प्राणायाम शरीर में शीतलता को प्रदान करता है। पित्त दोष को नियंत्रित करता है। और धीरे से श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में आइए। निधानंगा श्वास बदलतो सामान्य स्थिति विश्राम चयंडी [संगीत] अब हम भ्रामरी प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। ब्राहमरी प्राणायाम प्रैक्टिस चेदाम। पहले मुद्रा धारण कीजिए। शनमुखी मुद्रा धारण कीजिए। का शमुखी मुद्रत चाहिएंडी दोनों अंगूठे से कान बंद करें और उंगलियों को चेहरे पर स्थापित करें तो मुखपंडी [संगीत] नाक से श्वास लीजिए और श्वास छोड़ते हुए कंठ से भ्रमर जैसे ध्वनि को उत्पन्न कीजिए श्वास बदलतो गुंतलतो तो परगुरी शब्दम चंडी एक और बार इसका अभ्यास करेंगे और वाइब्रेशन को महसूस करने का प्रयास मोरोसारी प्रैक्टिस [संगीत] और धीरे से दोनों हाथों को सामान्य स्थिति में ले आइए। अब हम मेडिटेशन का प्रैक्टिस करेंगे। ध्यान का प्रैक्टिस करेंगे। मेडिटेशन प्रैक्टिस किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाइए। धानासन लोचंडी ध्यानस लोचंडी धीरे से आंखें बंद करें सिर गर्दन कमर सीधा रखें निदान अंगांडी शरीर निरंग पे श्वास प्रश्वास पर पूरा ध्यान रखे श्वास पना दृष्टि पटंडी [संगीत] पवित्र विचारों को मन में ले लेने आने का प्रयास पवित्र आलोचना लो मनस लोंडी [संगीत] और धीरे से मन ही मन में प्रणव ध्वनि का धारण कीजिए ओंकार का धारण कीजिए मनसलो प्रणव ध्वनि ओंकार ध्वनि आवाम चाहिएंडी और मन ही मन में संकल्प धारण कीजिए। मैं शांति, आनंद, स्वास्थ्य और देश के विकास के लिए समर्पित हूं। मनसुलो संकल्पम धारणम चंडी नेनु शांति आनंदम स्वास्थ्यम मरयु देश कोषम अंकितम अवतान पूरा शरीर को रिलैक्स रखने का प्रयास। रिलैक्स योर बॉडी कंप्लीटली। [संगीत] अब हम शांति मंत्र का उच्चारण कर करेंगे। करते हुए हम आज का सत्र समाप्त करेंगे। शांति मंत्र चेतन कोई किसी भी ध्यान आसन में बैठिए। कमर गर्दन सीधा रखें और धीरे से दोनों हाथों को मिलाकर नमस्कार मुद्रा में आइए नमस्कार मुद्रा चाहिएंडी ओम [संगीत] सर्वे भवन सुखिन सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्राण पश्तु मा कश्चित दुख भाग भवेत ओम शांति शांति शांति ही धीरे से दोनों आंखों को खोलें और हाथों को नीचे लेके आइए निदान अंग कर लो त्रिपंडी और चेत लो सामान्य धन्यवाद आपका दिन मंगलमय हो अद्भुत योगा कार्यक्रम लो पाल पंच गौरव प्रधानमंत्री मुख्यमंत्री प्रति योगा शारीरिक श्रम चाला एकवा इन अवगाहना ध्यान स्वास्यासा प्रदानम योगास वेडम आरोग्य परिरक्षे योगा गुरिंच प्रपंच व्याप्त अवगाह पचम अत्यंत मुख्य भावंची मन प्रधान इ रोजू अंतरजातीय योगा दिनोत्सवंगा मन जप विधंगा आयना तो पार प्रति विद्यार्थ की भारत नाविका योगाभ्यासम रोजू मर प्रदेश लोगा योग अभ्यास पाल सर रिकॉर्ड की मनमुलागे वेदिका किलोमीटर पना योगाभ्यास मन मर सारी कार्यक्रम सह प्रति की पेर पे कृत नाम राष्ट्र प्रभुत्व मर मिनिस्ट्री ऑफ आयुष सपोर्ट तो ई कार्यक्रम योगा विजयवंत प्रधान की प्रत्य संदर्भंगा यो अभस विद्यार्थ तो अभी सीधी तस्वीर आप