ठ्डी को कंठकूप से लगाएं। प्रयास करें ठुडी कंठक के लगे। जिन्हें सर्वाइकल का प्रॉब्लम है वो नीचे की तरफ ना झुकाएं। अब श्वास लेते हुए धीरे-धीरे ऊपर की तरफ उठाएं। जितना अधिकतम पीछे की तरफ ले जा सकते हैं, उतना पीछे लेकर के जाएं। पुनः शस खाली करते हुए सामने की तरफ नीचे लाएं। फिर से श्वास भरते हुए ऊपर की तरफ उठाएं। सामान्य स्थिति में आए। दूसरी क्रिया करेंगे जिसमें हम दाई और बाई तरफ गर्दन को झुकाएंगे। श्वास को छोड़ते हुए सिर को दाई तरफ झुकाएं। कान को कंधे के लगाने का प्रयास करें। श्वास लेते हुए सीधा कर लें। पुनः श्वास छोड़ते हुए बाई तरफ लेफ्ट साइड झुकाएं। कान को कंधे के लगाने का प्रयास करें। वापस सीधा कर लें। फिर पुनः शस ग्रहण करते हुए दाई तरफ सीधा कर लें। अब बाई तरफ ले जाए फिर से। सामान्य स्थिति। अब हम गर्दन को दाएं बाएं ले जाएंगे। लेकिन इस बार अपनी ठुडी को घुमाना है आपने। श्वास को बाहर खाली करते हुए गर्दन को दाई तरफ ले जाएं। श्वास को खाली करते हुए गर्दन दाहिनी तरफ ले जाए। श्वास लेते हुए सीधा कर लें। श्वास खाली करते हुए बाई तरफ ले जाएं। श्वास लेते हुए सीधा कर लें। पुनः श्वास को खाली करते हुए दाहिनी तरफ श्वास लेते हुए सामने श्वास खाली करते हुए बाई तरफ सामान्य स्थिति में लाएं। अब गवा का संचालन करेंगे गोलगोल श्वास को जिनको सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइसिस है वे लोग नहीं करेंगे श्वास को खाली करते हुए ठुडी को नीचे की तरफ लाएं सीने के लगाने की कोशिश करें। अब दाहिने कंधे को स्पर्श करते हुए पीछे की तरफ ले जाएं। बाएं कंधे को स्पर्श करते हुए नीचे लाएं। ऐसा तीन बार करें। तीन बार करने के बाद सामान्य स्थिति में रुकें। फिर से श्वास लेते हुए विपरीत दिशा में शुरू करें। कंधों को सीधा रखते हुए गर्दन को घुमाने का प्रयास करें। सर्वाइकल स्पेंडलाइटिस वालों को, हाई बीपी वालों को सावधानी से अभ्यास करना चाहिए। आगे की तरफ झुकाने का कार्य नहीं करना चाहिए। सामान्य स्थिति आप सभी अपने स्थान पर खड़े हो जाएं। अब हम कटी चालन की क्रिया करेंगे। कटी यानी कमर का भाग। दोनों पैरों के मध्य कंधों जितना फासला कर लें। ज्यादा फासला ना रखें। दोनों हाथों को सीने के सामने ऊपर उठाएं। हथेलियां एक दूसरे के आमनेसामने। श्वास को खाली करते हुए बाई ओर ले जाएं। श्वास को खाली करते हुए बाई ओर ले जाएं। जितना अधिकतम ले जा सकते हैं उतना ले जाने का प्रयास करें। दाहिने हाथ से कंधे को छू सकते हैं। अधिकतम ले जाने का प्रयास करें। जितना आपसे जाया जा सके। धीरे-धीरे वापस लौटें। श्वास लें। फिर से श्वास खाली करते हुए दाई तरफ ले जाए। इसी क्रिया को पुनः दोहराएं। सामान्य स्थिति में आ जाए। अब हम घुटनों के संचालन की क्रिया करेंगे। हाथों को दोनों साथ हल के समानांतर रख लें। श्वास को ग्रहण करते हुए फिर से दोनों हाथ ऊपर उठाएं। हथेलियां जमीन की तरफ रखें। श्वास को खाली करते हुए धीरे-धीरे घुटनों से नीचे की तरफ झुकना है। जिन्हें घुटनों में तकलीफ है, वे नहीं करेंगे। घुटनों से झुके। कुर्सी का पोज बनाने की कोशिश करें। जिन्हें घुटनों में तकलीफ है, ने रिप्लेसमेंट है, वे लोग ना करें। धीरे-धीरे वापस ऊपर उठ जाए। श्वास भरें। फिर से श्वास खाली करते हुए एक बार फिर नीचे ले जाएं। इससे घुटने, साथथल, पिंडली का भाग मजबूत बनता है। यदि घुटनों की कोई समस्या है, अर्थराइटिस की समस्या है तो बहुत सावधानी से करें अन्यथा ना करें। सीधे खड़े हो जाएं। यह योगिक क्रियाएं योगाभ्यास से पहले की जाती हैं। जिससे शरीर योगाभ्यास के लिए तैयार हो जाए। अब हम योगासन का अभ्यास करेंगे। सबसे पहले ताड़ासन होगा। पैरों के मध्य दो से 3 इंच का फासला रखें। यदि बैलेंस बनाने में असुविधा होती है तो फासला थोड़ा ज्यादा रख सकते हैं। लेकिन कंधों से ज्यादा ना फैलाएं। दोनों हाथों की उंगलियों को आपस में फंसाएं। हथेलियों को नीचे की तरफ पलट दें। दोनों हाथों को ऊपर उठाएं। श्वास भरे। एड़ियों को ऊपर उठाएं। शरीर के बैलेंस को पंजों पर बनाने का प्रयास करें। कंधों के भाग से शरीर को जितना ऊपर खींच सकते हैं, उतना खींचने का प्रयास करें। धीरे-धीरे वापस एड़ियां जमीन पर ले आ। हाथों को सामने से श्वास खाली करते हुए नीचे ले आ। इस आसन का नाम ताड़ासन था। हाथ साथल से सटा लें। बच्चों में लंबाई बढ़ाने का योगदान देता है। अब हम अगला आसन करेंगे वृक्षासन। वह आसन जिसमें हमारे शरीर की स्थिति वृक्ष के समान हो जाती है उसे वृक्षासन कहते हैं। संतुलन का साधन है। सावधानी से करें। पैरों में पुनः थोड़ा दो-ती इंच का फासला रख लें। अपनी दृष्टि को सामने किसी बिंदु पर केंद्रित करें। दाहिने पैर को ऊपर उठाएं। घुटने से मोड़ते हुए और पंजे को बाई साथथल के ऊपर रख लें। सुविधा अनुसार जितना हो सके घुटने तक रख लें। अब दोनों हाथों को नमस्कार की मुद्रा में जोड़ें और हाथों को ऊपर उठाने का प्रयास करें। जितना सहजता से हो सके उतना रुकने का प्रयास करें। हमारी एकाग्रता को बढ़ाने वाला आसन है। वापस लौट जाए। जो स्थिति बाद में गई थी हाथों की उसे पहले लाएं। फिर पैरों को नीचे ले जाएं। अब विपरीत पैर से शुरू करें। बाएं पैर को ऊपर उठाएं। घुटने के ऊपर लगाने का प्रयास करें। जिनसे हो जाए वह घुटनों से और ऊपर ले जाएं। दोनों हाथों को जोड़ के सीधा ऊपर उठाने का प्रयास करें। यदि पैर से संतुलन ना हो सिर्फ हाथ ऊपर उठा के दृष्टि सामने केंद्रित रख लें। धीरे-धीरे वापस लौटें। अगला आसन हम करेंगे पाद हस्तासन। जिस आसन में अपने हाथों की उंगलियों से पैरों के अंगूठों को छुआ जाए उसे पाद हस्तासन कहते हैं। पाद हस्तासन के लिए सीधे खड़े हो जाएं। दोनों हाथ साथल से सटे रहें। जिन्हें थोड़ी असुविधा हो वह दो-ती इंच का फासला रखें। वरना पैर मिलाकर के रखें। श्वास को लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर उठाएं। ऊपर की तरफ पूरा खींचे। हथेलियां सामने की तरफ दिखती रहे। श्वास को खाली करते हुए धीरे-धीरे कमर के निचले भाग से आगे की तरफ झुके। पहले कमर के निचले भाग से झुकने का प्रयास करें। जितना सहजता से हो सके उतना करने का प्रयास करें। उंगलियों से पैरों के पंजों को स्पर्श करने का प्रयास करें। मेरुदंड की समस्या है तो वे लोग ना करें। लंब स्पॉन्डिलाइटिस हो, अर्थराइटिस हो वे लोग ना करें। सावधानी से करें। हृदय संबंधी रोग है तो सावधानी से करें। धीरे-धीरे वापस लौटें। हाथ ऊपर उठाएं। खींच के रखें हाथों को ऊपर और धीरे-धीरे हाथों को नीचे ले आए। इस आसन से मेरुदंड लचीला बनता है। पैरों की मांसपेशियां लचीली बनती हैं। एक लंबा गहरा श्वास ले लें। लंबा गहरा श्वास खाली करें। अब हम करेंगे अर्धचक्रासन। अपने दोनों हाथों को कमर पर रख लें। अंगूठे पीछे की तरफ, उंगलियां सामने की तरफ। गहरा लंबा श्वास लें। श्वास को रोकते हुए शरीर को पीछे की तरफ झुकाने का प्रयास करें। जितना सहजता से कर सके उतना सहजता से करने का प्रयास करें। 10 से 30 सेकंड रुकने की कोशिश करें। फिर वापस से सामान्य स्थिति में आ जाए। जिन लोगों को संतुलन की समस्या नहीं है, वे श्वास खाली करते हुए भी कर सकते हैं। एक बार पुनः गहरा लंबा श्वास लें। पीछे की तरफ जाए, सिर को ले जाए, गर्दन ले जाए, कंधे ले जाएं। सीने का ऊपरी भाग और फिर कमर का निचला हिस्सा जितना सहजता से हो सके उतना करें। वापस लौटें। हमने किया अर्धचक्रासन। अब हम करेंगे त्रिकोण आसन। त्रिकोण आसन में आपको अपने मध्य में थोड़ा सा फासला करना है। एक से एक व्यक्ति पीछे हो जाए, दूसरा व्यक्ति आगे हो जाए। यदि संतुलन की समस्या हो तो ना करें। मेरुदंड में तकलीफ हो तो ना करें। वह आसन जिसको करने से तीन त्रिकोण बनते हैं उसे त्रिकोणासन कहा जाता है। सीधे खड़े रह दोनों पैरों के मध्य दो से तीन फुट का फासला करें। दो से तीन फीट का फासला जितना सहजता से हो सके। दोनों हाथों को ऊपर की तरफ उठाएं। कंधों के समानांतर रखें दोनों हाथों को। श्वास को खाली करते हुए धीरे-धीरे दाहिनी तरफ झुकना है। दाई तरफ के हाथ से दाएं पंजे को छूने का प्रयास करें। बाया हाथ ऊपर की तरफ चला जाएगा। कमर से थोड़ा तिरछा हो के शरीर को तिरछा रखें। हथेली आपके अंदर की तरफ रहेगी। शरीर की तरफ रहेगी हथेली। ऊपर वाले हाथ की हथेली शरीर की तरफ रहेगी। धीरे-धीरे वापस लौटें। पैर के पंजे को दूसरी तरफ ले जाएं। बाएं पैर के पंजे को बाई तरफ घुमाएं। और अब बाई तरफ झुके। बाएं हाथ से बाएं पैर की उंगलियों को छूने का प्रयास करें। जितना हो सके। कमर से झुकते हुए सीधा दूसरा हाथ सीधा रखने की कोशिश करें। जितना सहजता से हो सके। धीरे-धीरे वापस लौटें। हाथ नीचे कर लें। गहरा लंबा श्वास लें। श्वास छोड़ दें। दोनों पैरों के मध्य फासला खत्म कर लें। अपने आसन पर बैठ जाएं। दोनों पैरों को सामने फैला लें। दोनों हथेलियां साथल के पास मेरुदंड गर्दन बिल्कुल सीधा उंगलियां सामने की तरफ। हम करेंगे भद्रासन। अब अपने दोनों पैरों को घुटनों से मोड़ते हुए दोनों पैरों के तलवुओं को एक दूसरे के सामने लाने का प्रयास करें। एड़ियां शरीर के जितना पास में जा सके उतना लेकर के जाने का प्रयास करें। दोनों हाथों की उंगलियों से पैरों की उंगलियों को पकड़ लें। घुटनों को जमीन पर लगाने का प्रयास करें। जितना सहजता से हो सके वे कर लें। कुछ समय तक स्थिति में रहें। आप चाहे तो संचालन कर लें थोड़ा घुटनों का। यह अभ्यास पद्मासन का पूर्व अभ्यास भी है। इसको करने से पद्मासन अच्छे से होने लगता है। यह हमारे घुटनों नितंबों के जोड़ों को स्वस्थ रखता है। उदर की जो समस्याएं होती हैं उनमें भी फायदेमंद रहता है। महिलाओं में मासिक दर्म और पेट दर्द की समस्याओं से समाधान मिलता है। अगला आसन करेंगे अर्ध उष्टासन। दोनों पैरों को सामने फैलाएं। अब दाहिने पैर को दाई तरफ से मोड़ते हुए नितम के पीछे की तरफ ले जाएं। बाएं पैर को बाई तरफ से जिनके घुटनों में तकलीफ है, वजन ज्यादा है वे लोग ना करें। जो सुविधाजनक कर सके वे लोग ही करें। वज्रासन की स्थिति है। अब अपने शरीर को घुटनों के बल खड़ा कर लें। दोनों हाथों की हथेलियों को नितम पे रख दें। उंगलियां नीचे की तरफ। अब धीरे-धीरे गर्दन को पीछे की तरफ ले जाएं। गर्दन के बाद कंधे और कमर का भाग जितना सहजता से कर सके उतना करें। मांसपेशियों को अनावश्यक ना खींचे। कुछ समय इसमें रुके। वापस लौटें। नीचे पुनः वज्रासन की स्थिति में बैठ जाएं। अगला आसन है शशांक आसन। इसी स्थिति में बैठे रहें। दोनों घुटनों के मध्य थोड़ा सा फासला कर लें। शशांक का अर्थ होता है खरगोश या चंद्रमा। जिस आसन को करने से शीतलता के गुण आए वह शशांक आसन है। पैरों के अंगूठे मिलाकर के रखें। घुटनों में फासला रहे। दोनों हाथों को धीरे-धीरे सामने की तरफ ऊपर उठाएं। श्वास को खाली करते हुए धीरे-धीरे आगे की तरफ झुके। दोनों हथेलियों को नीचे लगा दें। ललाट के भाग को जमीन पर स्पर्श करने का प्रयास करें। ठुडी लगे, लाख लगे, ललाट लगे। जितना सहजता से आप कर सकें उतना करें। धीरे-धीरे वापस लौट आए। हाथ नीचे कर लें। जैसे पैर पीछे गए थे। एक-एक पैर को पुनः सामने की तरफ लाएं। हम अगला आसन करेंगे। वक्रासन। दाहिनी तरफ से दाहिना पैर, बाई तरफ से बाया पैर। संभव हो तो नहीं हो तो दोनों एक साथ ले लें। दंडासन की स्थिति में बैठ जाए। दोनों हाथ नीचे रखें। उंगलियां सामने की तरफ कमर गर्दन सीधी रखें। दाएं पैर को मोड़ें और उसके पंजे को बाएं घुटने के पास स्थापित कर लें। दाहिने हाथ को ऊपर की तरफ उठाएं। माफ कीजिए बाएं हाथ को ऊपर की तरफ उठाएं। घुटने के बाहर की तरफ ले जाकर के अपने पैर के पंजे को पकड़ने का प्रयास करें। गर्दन को पीछे की तरफ ले जाएं। पीछे वाला हाथ पीछे की तरफ रहेगा। उंगलियां पीछे की तरफ रह। जितना सहजता से कर सकें। घुटने पर दबाव दे सके उतना देने का प्रयास करें। वापस लौटें। इसी आसन को विपरीत दिशा से करना है। दाहिने पैर को सामने फैला लें। बाएं पैर को मोड़ लें। तलवा सीधा जमीन पर रखें। दाहिना हाथ ऊपर उठाएं। घुटने के पीछे की तरफ ले जाएं। अगर नीचे से पकड़ सके अपने टकने के भाग को तो बहुत अच्छा है। नहीं पकड़ सके कोहनी के भाग से घुटने के भाग को दबाव दें। शरीर को पीछे की तरफ घुमाएं। धीरे-धीरे वापस लौटे आं। अब हम लेट के करने वाले आसन करेंगे। अपने स्थान पर पेट के बल लेट जाएं। पैरों को पीछे कर लें। पैर पीछे कर लें। पैर पीछे की तरफ। थोड़ा-थोड़ा सा तिरछा हो जाए। आप लोग हल्का-हल्का सा तिरछा हो जाए। इसी स्थिति में सिर को तिरछा कर लें, पैरों को तिरछा कर लें। अगर स्थान की कमी हो तो भुजंगासन। भुजंग का अर्थ है सर्प। शोर ना करें। दोनों हाथों की हथेलियों को कंधों के पास स्थापित करें। धीरे-धीरे ललाट को ऊपर उठाते हुए सामने से शरीर के भाग को ऊपर उठाने का प्रयास करें। कोहनिया मुड़ी रहे। सहजता से जितना हो सके सिर गर्दन का भाग कंधों को खोल के रखें। साथल के भाग को जमीन पर ही रखें। उसे ऊपर ना उठाएं। धीरे-धीरे वापस लौटें। जब इसका नियमित अभ्यास होने लगे तब पूरे हाथों को सीधा करके भी इसका अभ्यास किया जा सकता है। जिन लोगों को पीठ दर्द हो उन्हें यह अभ्यास सावधानी से करना चाहिए। तनाव प्रबंधन के लिए यह आसन बहुत फायदेमंद रहता है। हरनिया आदि की समस्या हो तो वे लोग भी इसे ना करें। ठुडी को जमीन पर लगा लें। हम करेंगे शलभासन। दोनों हाथों को पीछे की तरफ ले जाएं। ठडी जमीन पर लगाएं। चिन को जमीन पर लगाएं। दोनों हाथों को साथल के नीचे लगा लें। हथेलियां आसमान की तरफ है। हथेलियां आसमान की तरफ साथल के नीचे। अब धीरे-धीरे प्रयास करके अपने पैरों को घुटनों से बिना मोड़े हुए ऊपर उठाएं। घुटनों से ना मोड़े। पैरों को सीधा ऊपर उठाने का प्रयास करें। श्वास भर के रखें। पैरों को ऊपर उठाएं। यदि दोनों पैरों से एक साथ ना हो तो एक-एक पैर से कर लें। वापस लौटें। साइटिका के दर्द के लिए अत्यंत लाभकारी आसन है। ललाट को जमीन पर लगा लें। दोनों हथोलियों के ऊपर रख लें। मकरासन में विश्राम की स्थिति उच्च रक्तचाप, हरनिया आदि के व्यक्तियों को यह अभ्यास नहीं करना चाहिए या बहुत ही सावधानी से करना चाहिए। मकरासन में विश्राम करेंगे। दोनों हथेलियों को सामने की तरफ एक के ऊपर एक रख लें। अपने सिर को उन हथेलियों पर लिटा लें। चाहे तो ऐसे कर लें। दोनों ही स्थिति मकरासन की स्थिति है। शरीर के तनाव को दूर करें। विश्राम करें। गहरा लंबा श्वास लें। गहरा लंबा श्वास छोड़ दें। निम्न रक्तचाप की स्थिति में इस आसन को ज्यादा नहीं करना चाहिए। अब हम पीठ के बल लेट के करने वाले आसन करेंगे। मकरासन से वापस सामान्य स्थिति में आए। करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाएं। हम करेंगे सेतु बंद आसन। अपने दोनों पैरों को घुटनों से मोड़े। एड़ियों को नितम के पास लाने का प्रयास करें। दोनों हाथों से पैरों के टखनों के पास से पकड़ लें मजबूती से। श्वास को अंदर भरें। सिर और कंधे के भाग को जमीन पर टिका के रखें। पेट के भाग को ऊपर की तरफ उठाएं। अपने पेट के भाग को धीरे-धीरे ऊपर की तरफ उठाएं। नितम कमर का भाग पेट का भाग ऊपर की तरफ उठ जाएगा। ज्यादा देर रुकना हो सामान्य श्वास प्रश्वास ले सकते हैं। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे सामान्य स्थिति में आए। पैरों को सामने की तरफ फैला लें। पेट के अवयवों और मेरुदंड के लिए अच्छा आसन है। कब्ज आदि से मुक्ति मिलती है। पर अल्सर हर्निया हो तो सावधानी के साथ करें या नहीं करें। अगला आसन है पवन मुक्त आसन। दोनों पैरों को मिला लें। दोनों घुटनों से पैरों को मोड़ते हुए शरीर के पास की तरफ लाने का प्रयास करें। साथथल आपके पेट सीने के पास में आए। दोनों हाथों से दोनों घुटनों को लपेट लें, कस लें। धीरे-धीरे ठुडी को उठाकर के घुटनों के बीच में नाक को लगाने का प्रयास करें। जिनसे सहजता से हो सके वही यह अभ्यास करें। धीरे-धीरे गर्दन वापस नीचे ले जाएं। हाथों का बंधन खोल लें। पैरों को धीरे-धीरे वापस नीचे ले जाएं। कब्ज आदि में राहत मिलती है। पाचन संबंधी समस्याओं का निदान होता है। एक गहरा लंबा श्वास लें। गहरा लंबा श्वास छोड़ दें। दोनों पैरों के मध्य फासला करें। हम करेंगे शवासन। दोनों पैरों के मध्य आरामदायक फासला। हथेलियां आसमान की तरफ खुली रखें। शरीर को बिल्कुल ढीला छोड़ दें। सामान्य श्वास प्रश्वास चालू रखें। उदर के बल और पीठ के बल लेट के आसन करने से जो खिंचाव तनाव आया है शवासन करने से वह खिंचाव तनाव यदि कोई है तो सामान्य स्थिति में आ जाए। इस आसन से सभी तरह के तनावों से हमें मुक्ति मिलती है। वापस सामान्य स्थिति में आए। दोनों पैरों को आपस में मिला लें। करवट लेते हुए धीरे-धीरे बैठने की मुद्रा में आए। अब हम कपालभाति का अभ्यास करेंगे। कपाल यानी ललाट का भाग, भांति यानी प्रकाश या चमक। जिस अभ्यास से ललाट का भाग चमकने लगे उसे कपालभाति कहते हैं। जिन्हें उच्च रक्तचाप की समस्या हो, पेट में अल्सर आदि हो, हरनिया आदि की समस्या हो, वे लोग बहुत ही सावधानी से करें या ना करें। मेरुदंड गर्दन सीधा रखते हुए बैठ जाए। यदि पद्मासन लगा सकते हैं लगा लें। नहीं लगा सकते सुखासन की स्थिति में बैठे। आंखें बंद कर लें। दोनों हाथों को ज्ञान मुद्रा में या वीतराग मुद्रा में स्थापित कर लें। अब श्वास को नासिका से बाहर खाली करते हुए उधर की मांसपेशियों को अंदर की तरफ जाने दें। श्वास को बाहर खाली करने पर ध्यान दें। श्वास भीतर सहज रूप से आएगा। चालू करें। नासिका से श्वास खाली करें। उधर की मांसपेशियां भीतर की तरफ जाएंगी। श्वास बाहर खाली होगा। और भीतर सांस सहजता से आ जाएगा। यह श्वसन की क्रिया है जो उदर की मांसपेशियों के अतिरिक्त दबाव के बिना होनी चाहिए। बहुत अधिक दबाव तनाव उदर पर ना दें। पेट की मांसपेशियों पे बहुत अधिक दबाव तनाव ना दें। सामान्य स्थिति में आ जाएं। कपालभाति का अभ्यास हमारे कपाल के भाग को शुद्ध करता है। कफ आदि विकारों को दूर करता है। जुकाम, साइनसाइटिस, नजला आदि की समस्याएं दूर होती हैं। चेहरे पर ललाट पर कांत आती है। यदि हृदय संबंधी कोई समस्या है, उच्च रकचाप आदि है, तो यह अभ्यास ना करें या बहुत सावधानी के साथ करें। अब हम नाड़ी शोधन प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। मेरुदंड गर्दन को सीधा रखें। आंखें बंद कर लें। सहजता से श्वास लें। सहजता से श्वास को छोड़ दें। अब दाहिने हाथ से प्राणायाम मुद्रा बनाएं। बाई नासिका को बंद कर लें। जब हम अभ्यास करेंगे बाई तरफ अंगूठे से बंद करना है। दाहिनी तरफ उंगली से बंद करना है। अभ्यास का प्रारंभ बाएं नथुन से शुरू करेंगे। लेफ्ट नस्ट्रिल से धीरे-धीरे श्वास को भीतर लें। लेफ्ट नस्ट्रिल को बंद कर दें और दाहिए नस्ट्रिल से दाई नासिका से श्वास को बाहर खाली कर दें। अब दाई नासिका से श्वास को ग्रहण करें और बाई नासिका से श्वास को बाहर खाली कर दें। इस तरह तीन चक्र पांच चक्र अभ्यास करें। बाई नासिका से श्वास भीतर लें। दाई नासिका से श्वास खाली कर दें। धीरे-धीरे गहरा लंबा श्वास लें। पुनः दाई नासिका से लें और बाई नासिका से खाली कर दें। सहजता से करने का प्रयास करें। जब धीरे-धीरे अभ्यास होने लगेगा तब श्वास को लेने और छोड़ने की अवधि बढ़ने लगेगी। इस अभ्यास से मन में शांति आती है। एकाग्रता बढ़ती है। हमारी जीवनी शक्ति का विकास होता है। तनाव चिंता आदि का स्तर कम होता है। अब हम भ्रामरी प्राणायाम करेंगे। भ्रामरी यानी भवरा जैसे गुंजन करता है वैसे ही इस प्राणायाम में हमें ध्वनि करनी है। आंखें बंद कर लें। पहले देख लें सामने उसके बाद में आंखें बंद कीजिएगा। अपने हाथों को ऊपर उठाएं। ब्राहरी प्राणायाम की मुद्रा बनाएं। अंगूठों को कान में लगा लें। आपकी छोटी उंगली जो है वह नीचे नासिका की तरफ और ऊपर नेत्रों के ऊपर रख लें। धीरे-धीरे गहरा लंबा श्वास लें। श्वास खाली करते हुए भ्रमर की भांति गुंजन की ध्वनि करें। पुनः श्वास लें। पुनः खाली करते हुए भंर की धारे गुंजन करें। एक अंतिम आवृत्ति गहरा लंबा श्वास पुनः भवरे की तरह गुंजन की ध्वनि इस आवृत्ति के साथ ब्राहरी प्राणायाम के अभ्यास को संपन्न करें। आंखें बंद रखें। दोनों हाथों को ज्ञान मुद्रा अथवा वीतराग मुद्रा में स्थापित करें। हम ध्यान का अभ्यास करेंगे। मेरुदंड और गर्दन को सीधा रखें। ठुडी को थोड़ा सा सामने की तरफ झुका के रखें। कंठप और ठुडी में फासला बना रहे चार से पांच उंगल का। दोनों हाथों की ज्ञान मुद्रा अथवा वीतराग मुद्रा आंखें कोमलता से बंद रखें। अपने पूरे शरीर को ढीला छोड़ दें। कहीं कोई तनाव नहीं। कहीं कोई दबाव नहीं। पूरे शरीर की मांसपेशियों को ढीला छोड़ दें। सहज श्वास प्रश्वास चालू रखें। धीरे धीरे लंबा शस लें। धीरे धीरे लंबा शस छोड़ें। श्वास छोड़ते हुए पूरे शरीर में शिथिलता का अनुभव करें। अब अपने ध्यान को अपने ललाट के भाग पर केंद्रित रखें। अपने ध्यान को अपने श्वास पर बनाकर रखें। किसी तरह का कोई विचार नहीं। अब हम मन ही मन संकल्प लेंगे। मैं बोलूंगा आप मन ही मन दोहराइएगा। मैं स्वयं को एक स्वस्थ, शांति प्रिय, आनंदपूर्ण एवं प्रेमपूर्ण मानव बनाने का संकल्प लेता हूं। अपने प्रतीक कार्य से मैं अपने चारों और शांति और स्नेह पूर्ण वातावरण बनाने का प्रयत्न करूंगा। मैं अपने अहम को समाप्त करने का प्रयत्न करूंगा। और पूरे विश्व को अपने में समाहित करने की कोशिश करूंगा। मैं दूसरों के जीवन से अपने जीवन संबंधों की पहचान करूंगा। मैं यहां उपस्थित हर व्यक्ति से एकात्म होने का प्रयत्न करूंगा। अपने दोनों हाथों को आनंद केंद्र पर स्थापित कर लें। हम शांति पाठ करेंगे। ओम सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतु निरामया संतु निराया सर्वे भद्राण पश्यंतु मा कश्चित दुख भाग भवेत ओम शांति शांति शांति दोनों हथेलियों में परस्पर घर्षण कर लें। नेत्रों पर स्थापित कर लें। ऊष्मा को महसूस करते हुए धीरे-धीरे आंखें खोल लें। अपने पैरों को धीरे-धीरे हिला लें। पद्मासन लगाया है तो धीरे-धीरे से खोल लें। पैरों को सामने की तरफ फैला लें। दोनों हाथों को पीछे की तरफ रख लें। शरीर को सहज शिथिल बनाने का प्रयास करें। हम सभी ने आयुष मंत्रालय भारत सरकार मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान के द्वारा आयोजित जैन विश्व भारती संस्थान के द्वारा आयोजित इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस से पूर्व 66वें काउंटडाउन कार्यक्रम के तहत आज योगाभ्यास किया। संस्थान के तरफ से आप सभी के मंगलमय स्वास्थ्य की कामना की जाती है। कुछ ही समय में गुरुदेव मंच पर पधारेंगे। अपना पावन सानिध्य हमें प्रदान करेंगे। मंगल उद्बोधन हमें देंगे। अभी हमने शारीरिक स्वास्थ्य का लाभ प्राप्त किया। फिर हम आत्मिक कल्याण का लाभ भी प्राप्त करेंगे। आप सभी से अनुरोध है अपने स्थान पर बने रहें। अपना स्थान ना छोड़ें। पैरों के पंजों को थोड़ा ऊपर नीचे कर लें। उंगलियों को ऊपर नीचे की तरफ कर लें। उन्हें थोड़ा गोलगोल घुमा लें। टखने के पास से पैरों को गोलगोल घुमा लें। जिससे बैठने से यदि कोई खिंचाव तनाव हुआ है तो वह दूर हो जाए। सहज स्थिति में बैठ जाए। गुरुदेव हमारे बीच अपनी पावन सन्नधि देने हेतु पधार ही रहे हैं। आप सभी से अनुरोध एक बार अपने स्थान पर खड़े हो जाएं। जब गुरुदेव पधारेंगे तब मैं वंदे बोलूंगा। आप लोग गुरुवरम बोलिएगा। दोनों हाथ नमस्कार मुद्रा में रख के दोनों हाथ आनंद केंद्र पर नमस्कार मुद्रा में जुड़े हुए हो। बोल ओके जी हेलो वंदे गुरुम वंदेम वंदेम आप आप सब लोग भी अपना स्थान ग्रहण कर लें। पूज्य अनुशास्ता के श्री चरणों में सम उपस्थित सभी लोगों की तरफ से वंदना अभिवंदना सादर नमन। परम पूज्य अनुशास्ता आपके संज्ञान में विनम्रता पूर्वक निवेदन करना चाहूंगा। आज का यह कार्यक्रम मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान आयुष मंत्रालय भारत सरकार के द्वारा प्रायोजित तथा जैन विश्व भारती संस्थान के द्वारा आयोजित किया गया है। यह जो अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 21 जून को मनाया जाता है। उससे पूर्व अभी 100 दिन पूर्व से प्रतिदिन एक शहर में यह कार्यक्रम आयोजित किया जा रहा है और यह सरकार के द्वारा प्रायोजित कार्यक्रम है। हमें भी यह सौभाग्य प्राप्त हुआ कि हम भी इस कार्यक्रम को आज 66 दिन शेष हैं। हम यह कार्यक्रम आज आयोजित कर रहे हैं। आपकी पावन सन्निधि में अभी हम सभी ने स्वास्थ्य लाभ भी प्राप्त किया था। मैं हमारे आध्यात्मिक पर्यवेक्षक पूज्य मुनि कुमार श्रमण जी से निवेदन करना चाहूंगा। इस अवसर पर अपना उद्बोधन प्रदान कर हमें लाभान्वित करें। परम पावन पूज्य गुरुदेव के चरणों में वंदन। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के भूमिका के रूप में देश विदेश में यह कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं। योग भारत की एक प्राचीन विधा है। और योग का अर्थ केवल फिजिकल एक्सरसाइज नहीं है। भारतीय परंपरा में योग को मोक्ष का साधन माना गया है। कहा गया मोक्षण जोगो सबो विध वावारो ऐसा कोई भी धर्म का आचरण जो योग जो मोक्ष की ओर ले जाता है वह योग है। योगसित वृत्त निरोध है। चित्त की वृत्ति को उपशांत करना योग है। आसन तो उसका एक माध्यम है। आसन है, प्राणायाम है, धारणा है, ध्यान है। इन सब से हम आगे बढ़ सकते हैं। और आज एक बहुत ही सुखद संयोग है कि परम पूज्य आचार्य श्री महाश्रमण जी जो स्वयं स्थितात्मा के एक उदाहरण है। जिनके जीवन में योग सदा हुआ है। जिनकी चित्तवृत्तियां निरोधित है। उनके सानिध्य में योग महोत्सव मनाने का उपक्रम जैन विश्व भारती विश्वविद्यालय के द्वारा आयोजित हो रहा है। जब ऐसे महापुरुषों के सानिध्य में योग दिवस मनाया जाता है या उनसे योग के बारे में प्रेरणा ली जाती है तो वास्तव में योग व्यक्ति के जीवन तक घटित हो पाता है। आचार्य प्रवर घंटों घंटों तक ध्यान साधना किया करते हैं। स्थित की साधना करते हैं तो वे स्थित्मा की साधना करने वाले महापुरुष योग दिवस पे जब योग के महत्व को बताते हैं तो वह योग केवल आसन प्राणायाम तक सीमित नहीं रहता। वह योग भीतर की चित्त की वृत्तियों को किस प्रकार संशोधित किया जाए उसके विषय में होता है। तो आज विश्वविद्यालय का यह आयोजन जनजन में योग की चेतना को ध्यान की चेतना को प्रेरणा को जागृत करने वाला बने। यही शुभाश आभार मुनिवर हमारे बीच लाडनू के ईओ साहब भी विराजित हैं। हरेंद्र सहारण जी मैं इस अवसर पर निवेदन करना चाहूंगा संस्थान के कुलपति आदरणीय प्रोफेसर बछराज जी दुगड़ साहब से मातृ संस्था जैन विश्व भारती के अध्यक्ष आदरणीय अमरचंद जी लुक्कड़ साहब से पूर्व अध्यक्ष आदरणीय धर्मचंद जी लुक्कड़ साहब से कि आप मंच पर पधारें ईओ साहब से भी अनुरोध मंच पर पधारें और आप सभी ईओ साहब को साल्यापण कर मोमेंटो भेंट कर सम्मानित करें प्रमोद जी बैध साहब से व्यवस्था समिति के अध्यक्ष आपसे भी निवेदन कृपया मंच पर पधारें ईओ साहब से अनुरोध सामने की तरफ पधारे आप लाडू ईओ हरेंद्र सहन हम सभी को परम आराध्य गुरुदेव की सन्निधि प्राप्त हुई। यह हमारा सौभाग्य का अवसर। गुरुदेव के श्री चरणों में निवेदन अपना आशीर्वचन हमें प्रदान करने हेतु श्रद्धेय अनुशासता गुरुदेव आचार्य महाश्रमण जी हमें मंगल उद्बोधन देते हुए च भार वासम चक्र मध हो संती संती करे लो पतो ग मनत्तम योग के बारे में अभधान चिंतामणि नाम माला में कलिकाल सर्वज्ञ आचार्य हेमचंद्र कहते हैं मोक्षो पायो योगो ज्ञान श्रद्धान चरणात्मक योग क्या है कि मोक्षो पायो योगो मोक्ष का जो उपाय है वह योग है। यह माना गया है, बताया गया है कि हम में से प्रत्येक व्यक्ति की आत्मा यानी शरीर और आत्मा यह दो चीजें हैं। शरीर बॉडी टेंपरेरी है, अस्थाई है, नश्वर है। जबकि आत्मा जो शरीर में है, वह परमानेंट है, स्थाई है। आत्मा कभी मरती नहीं है। और ऐसा कोई शस्त्र भी नहीं है जो आत्मा के टुकड़े-टुकड़े कर सके। आत्मा को नष्ट कर सके। शरीर का नाश होता है। हो सकता है। परंतु आत्मा तो अमर है। कभी भी उसका नाश नहीं होता। आत्मा एक जन्म के बाद दूसरा जन्म ले लेती है। संसारी अवस्था में यह जन्म मृत्यु जन्म मृत्यु जन्म मृत्यु का क्रम चलता रहता है जब तक मोक्ष न हो जाए तो इस जन्म मृत्यु के क्रम से मुक्त हो जाना वह मोक्ष होता है कि जहां आत्मा केवल आत्मा शरीर न रहे वह परमात्मा की भूमिका होती है और वह मोक्ष होता तो मोक्षो पायो योगो मोक्ष का जो उपाय है वह योग है। उपाय क्या है? जैसा जैन धर्म में बताया गया ज्ञान श्रद्धान चलनात्मक ज्ञान श्रद्धान ज्ञान श्रद्धा और आचरण यह मोक्ष का उपाय है इस बात को उत्तरानी आगम में कहा गया नानम च दम चेव चरितम चो ए मग पतो जिह वरद ज्ञान दर्शन चारित्र तप यह मार्ग है। यह मोक्ष का मार्ग है। तो योग वैसे बहुत ही ऊंचे अर्थ वाला शब्द है। और युजंग समाध तो समाधि की स्थिति है। अष्टांग योग भी वैसे आचार्य हेमचंद्र ने व्याख्यात किया है। यह यम नियम आसन प्राणायाम प्रत्याहार धारणा ध्यान समाधि यह अष्टांग योग पतंजलि पतंजलि जो आचार्य हेमचंद ने भी उसका वर्णन अपने अभिधान चिंतामणि ग्रंथ संस्कृत ग्रंथ में किया है तो आसन से पहले यम नियम कि जैसे हमारे यहां अनुव्रत चलता है अहिंसा सत्य अचुर्य ब्रह्मचर्य परिग्रह वो यम जीवन में आ जाए। मैं हिंसा में नहीं जाऊं। मैं आप लोग गृहस्थ हैं साधुओं के लिए तो सर्व रूप एक प्रकार से अहिंसा का व्रत महाव्रत सर्व प्रकार झूठ का त्याग सर्व प्रकार चोरी का त्याग आदि पांच महाव्रत है गृहस्थों के लिए महाव्रत की बात न होकर अनुव्रत की बात है वो थोड़ा थोड़ाा संयम कर सकते हैं करते हैं तो यह अहिंसा सत्य आदि भी जीवन में आ जाए कि मैं हिंसा से बचूं। बिना मतलब व्यर्थ किसी भी प्राणी को जानबूझकर तकलीफ ना दूं। हिंसा न करूं। जितना संभव हो सके झूठ बोलने से बचूं। चोरी से करूं और भी इंद्रिय संयम रखूं। परिग्रह की भी सीमा रखूं। और स्वाध्याय आदि जो भी नियम तो यम नियम जीवन में है। उसके बाद आसन प्राणायाम प्रत्याहार धारणा ध्यान समाधि की बात बताई गई है। तो यह मोक्षो पायो योगो और इसी बात को इस अष्टांग योग में देख ले जहां यम नियम आदि की भी बात है। ऐसे हम हो सकता है एक स्थूल भाषा में एक्सरसाइज आदि को योगा योग कह दे। तो एक्सरसाइज है वह भी हमारे यहां प्रीक्षा ध्यान चलता है योग साधना में और प्रेक्षा ध्यान में भी यह आसन की बात आती है और आसन में स्थिर सुख मासनम आदमी स्थिरता से एक पोजीशन एक आसन में बैठ सके कि जैसे पद्मासन है या वज्रासन है अर्ध पद्मासन है सुखासन है और कोई वीरासन आदि आदि आसन भी हो सकते हैं। तो एक आसन में आदमी स्थिरता से बैठ सके आधा घंटा पौन घंटा घंटा बीच में आसन बदलना ना पड़े तो यह भी एक आसन में स्थिर होकर के बैठ जाना एक प्रकार की यह आसन की योग की साधना बन सकती है। तो एक्सरसाइज है उसके द्वारा शारीरिक लाभ भी प्राप्त हो सकता है। आलस्य दूर हो सकता है। योग अनेक प्रकार की एक्सरसाइज है। आंखों के लिए अपनी एक्सरसाइज है। गले के लिए अपनी है और हाथों की पैरों की और भी अनेक मुद्राएं हैं। हमारे यहां प्रेक्षा ध्यान में ज्ञान मुद्रा चलती है। तर्जनी अंगुली अंगुष् को मिला के रखना वीतराग या जिन मुद्रा है बाई हथेली नीचे दाई हथेली ऊपर इसे भले ब्रह्म मुद्रा कह दे तो ऐसी अनेक मुद्राएं भी हैं आसन भी जैसे मैंने कहा पद्मासन वज्रासन आदि आसन है उनमें स्थिरता से रहना और एक्सरसाइज में अनेक प्रकार है गले कांक और का पेट की और की शरीर के अवयवों का एक अच्छा अभ्यास हो जाए और अभ्यास के द्वारा तो कितने एक्सरसाइज कई स्कूलों में और में यह बच्चे एक्सरसाइज अपना उपक्रम करते हैं। किस प्रकार वो शरीर को साध लेते हैं और अपने कर्तव्य से मानो दिखा देते हैं। तो यह एक्सरसाइज का एक अपना स्थान हो सकता है। परंतु योग की और भी भूमिकाएं हैं। जिनमें ध्यान आदि है। त्रक्षा ध्यान में भी दीर्घ स्वास समवत्त स्वास प्रेक्षा शरीर प्रेक्षा चैतन्य केंद्र प्रेक्षा लेष्या ध्यान कायोत्स्सर्ग अनुप्रेक्षा जैसे ऐसे कई प्रयोग है और यू स्वाध्याय भी एक योग है। अच्छी तरह आदमी स्वाध्याय करे जप करे परमात्मा का स्मरण करे। हमारे यहां नमस्कार महामंत्र प्रसिद्ध है। ऐसे लीन होकर जप करें आत्मा के कल्याण के लिए तो वह भी एक योग साधना हो जाती है। तो यह योग को बड़ा महत्व मिला है। अंतरराष्ट्रीय स्तर पर योग दिवस होना और उसकी पूर्व भूमिका के रूप में मान ले। यह पीछे कई दिनों तक आज जो यह क्रम सामने आया है तो केवल एक दिन योग दिवस मना लिया ठीक है प्रेरणा मिल जाए कुछ पर वो उसका पहले से ही अभ्यास शुरू हो जाए और आगे भी चले और योग दंदिन जीवन योग इन डेली लाइफ द जीवन में योग जुड़ जाए साधना जुड़ जाए वो और विशेष बात हो सकती है और जो भी कार्य करें उसमें भावक क्रिया व्हाटएवर यू डू माइंडफुलनेस शुड बी देयर जो भी काम करें उसमें दत्त चलना है तो चलने में भी अवेयरनेस जागरूकता माइंडफुलनेस है भोजन करना है उसमें भी जागरूकता है बोलना है वहां भी कुछ जागरूकता है सोना है वहां भी योग मुद्रा सोने में योग मुद्रा एकदम शिथिल होकर के शरीर को ढीला छोड़कर के सोना ऐसे योग साधना के कई प्रकार हैं। तो भावक क्रिया की लिविंग एक्शन जो काम करें उसी में चित्त लगा रहे प्रतिक्रिया वृत्त कोई बात घटना घटी तत्काल यू आवेश में आकर प्रतिक्रिया नहीं करना मैत्री सबके साथ एमिटी फ्रेंडलीनेस फ्रेंडलीनेस विद ऑल लिविंग बीइंग्स सब प्राणियों के साथ मैत्री का अनुभव करना तो भावक क्रिया एक प्रतिक्रिया वृत्त दो मैत्री तीन और मताहार भोजन का संयम लिमिटेशन इन ईटिंग खाने में सीमा रखना पांचवी बात है मित भाषण कंट्रोल इन स्पीकिंग बोलने का संयम रखना अनावश्यक ज्यादा नहीं बोलना तो ये पांच बातें अगर दन दिन जीवन में आ जाए भावक क्रिया प्रतिक्रिया वित्त मैत्री मताहार मित भाषण डीड शुड बी इन डेली लाइफ। जीवन सहेली के साथ जुड़ जाए तो मानो किसी रूप में योग दिन भर रात भर हमारे साथ रह सकता है। तो योग को आदमी मित्र बना ले कि योग मेरा मित्र है। कल्याण मित्र है। और मनुष्यों को मित्र कोई बनाए ना बनाए। योग साधना को धर्म को अपना मित्र बना ले वह बहुत कल्याणकारी मित्र हो सकता है। कल्याण मित्र हो सकता है। तो जैन विश्व भारती और जैन विश्व भारती इंस्टट्यूट मान्य विश्वविद्यालय जहां इतना बड़ा एक शिक्षा का यह उपक्रम चल रहा है और इतने शिक्षार्थी विद्यार्थी पढ़ाने वाले प्रोफेसर आदि आदि हैं। एक मानो सरस्वती की आराधना साधना का यह उपक्रम है। तो यह आज योग के रूप में जो कार्यक्रम हो रहा है तो सभी विद्यार्थियों आदि में भी वो एक निष्ठा भी जीवन में हम कुछ अच्छा करें अच्छा बने। जीवन में हमारे अच्छा धार्मिक आध्यात्मिक स्पिरिचुअल विकास भी हो सके। वैसा भी प्रयत्न चले। जीवन में ज्ञान बढ़े और व्यवहार में सद्भावना नैतिकता नशा मुक्ति कि नशा नहीं करना नशे में नहीं जाना यह ड्रग्स है ड्रिंकिंग है स्मोकिंग आदि आदि इनसे बच के रहने का संकल्प हो और जीवन में ऑनेस्टी जितनी संभव हो सके एज मच एज पॉसिबल ऑनेस्टी शुड बी इन लाइफ जीवन में ईमानदारी रहे और सद्भावना सबके प्रति अच्छी भावना मैत्री भावना फालतू लड़ाई झगड़ा किसी से नहीं करना शांति में जीना तो इस प्रकार विद्यार्थियों के जीवन में भी सद्गुणों का क्रम बना रहे और यह योग दिवस जो अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उसकी पूर्वाभ्यास या पूर्व का क्रम है तो हमारे जीवन में यह मोक्षोपाय योग के रूप में योग सदा बना रहे जब तक मोक्ष न मिल जाए यह काम हम सभी को गुरुदेव ने आत्मिक प्रेरणा प्रदान करी। कैसे हम सभी अपना आत्मिक उन्नयन कर सकते हैं। मैं निवेदन करना चाहूंगा प्रोफेसर बी एल जैन साहब से आभार ज्ञापन हेतु अत्यंत संक्षिप्त आभार ज्ञापन बीएल जैन साहब से अनुरोध भगवान महावीर के श्री चरणों में वंदन प्रज्ञावन प्रबुद्ध आरंभ व्रत अनुशास्ता के श्री चरणों में कोटि से वंदन गुरुदेव योगम के इस योग महोत्सव का पावन सानिध्य आपके सानिध्य में हमें मिला। सबसे अधिक आनंद की अनुभूति हो रही है कि इस अवसर का लाभ हमें प्राप्त हुआ। हम आपके प्रति कोटि से वंदन करते हैं। हम सभी के अनुकरणीय आचरणीय पूजनीय वंदनीय समस्त चरित्र आत्माओं को कोटि से वंदन करते हैं। आपका पावन मार्गदर्शन और सानिध्य हमें प्राप्त हुआ। इसी के साथ अनुशासन ज्ञान और मार्गदर्शक श्रद्धेय कुलपति महोदय का आभार ज्ञापित करते हैं कि जिनके मार्गदर्शन में यह कार्यक्रम हुआ। इसी के साथ मैं परम भक्त सम्माननीय अमरचंद जी लंकड़ सम्माननीय प्रमोद जी वैद सम्मानीय धर्मचंद जी सम्माननीय हनुमान जी अन्य गणमान्य जो अतिथि यहां पर पधारे हैं उन सभी का मैं आभार ज्ञापित करता हूं कि बहुमूल्य समय देकर के यहां पर इस कार्यक्रम की शोभा को बढ़ाया है। इसी के साथ में अन्य पधारे हुए विभिन्न संस्थानों के संस्थान प्रधान अध्यापक और विद्यार्थियों को सभी को जो इस प्रातः वेला में उपस्थित होकर के इस योग कार्यक्रम को सफल बनाया मैं आप सभी के प्रति आभार ज्ञापित करता हूं जिनका प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष में योगदान रहा। मैं पुनः सभी के प्रति आभार ज्ञापित करते हुए और गुरुदेव के प्रति कोटि से वंदन करते हुए अपनी वाणी को विराम देता हूं। आभार मेरा अनुरोध अग्रिम पंक्ति में जो लोग विराज रहे हैं वे आगे आ जाए। बच्चों से भी अनुरोध आ जाए। गुरुदेव के दर्शन कर लें। अग्रिम पंक्तियों में बैठे हुए 25-50 लोग आगे आ जाए। गुरुदेव के दर्शन कर ले आप आगे आके बाकी लोग अपने स्थान पर विराजित रहें। बाकी लोग अपने स्थान पर विराजित रहें। बताओ बेटा मंगल पांच मंगल पाठ है अरहता मंगलम सिद्धा मंगलम साहू मंगलम केवल पतो मंगलम केवल प एक मिनट 10 मिनट आप सभी लोग अपने स्थान पर शीघ्रता से बैठ जाए। सभी से निवेदन सभी अपने अपने स्थान ग्रहण कर लें। योगा का प्रदर्शन होगा। उस साइड से उस साइड की सीढ़ी से ऊपर चढ़ो जल्दी जाओ भाग के दौड़ के जाओ सब दौड़ के जाओ आप सभी से अनुरोध कृपया शीघ्रता से अपने स्थान पर बैठ जाएं। आप लोगों के सामने विशिष्ट आसनों का प्रदर्शन होने जा रहा है। पांच सात मिनट की और आपके सहयोग की अपेक्षा है। गुरुदेव यहीं विराजित हैं। आप लोगों से अनुरोध है अपनी मर्यादा बनाए रखें। स्थान की मर्यादा बनाए रखें। स्थान ग्रहण कर लें शीघ्रता से। सिर्फ 7 मिनट का कार्यक्रम है। दशरथ जी टाइम का ध्यान रखिएगा। 7 मिनट में करना है। दश जी साउंड साउंड ये विद्यार्थी आपके समक्ष योग एवं जीवन विज्ञान के जो नियमित योगाभ्यास करते हैं। अब आपके समक्ष गुरुदेव के कुछ प्रस्तुति देने जा रहे हैं। दूर उस आकाश की गहराइों में एक नदी से बह रहे हैं आदि योगी शून्य सन्नाटे टपकते जा रहे हैं। मौन से सब कह रहे हैं आदि योग योग के स्पर्श से अब योग में करना है तन मन। सास शाश्वत सन सननम प्राण गुंजन गनम उतरे मुझ में आदि योगी योग धारा छलक छन सांस शाश्वत सन सनम प्राण कुंजन गणन उतरे मुझमे आदि योगी उतरे मुझ में आदि 30 दो अस्तित्व मेरा और कर दो चूराचुरा पूर्ण होने दो मुझे है और होने दो अब पूरा पूरा भस्म वाली रस्म कर दो आदि योगी योग उत्सव रंग भर दो आदि योगी बज उठे ये मन सितारी धन धन धन सास शाश्वत जनन सनम प्राण जनन धनम सांस शाश्वत जनन सनम प्राण तन धनम सांस शासतनम प्राण गुजन धनम मुझनी आदि योगी घोड़ धारा छलक छन सांस शाश्वतन सर प्राणन उतरे मुझ में आदि योगी उतरे मुझ में आदि योगी कुछ करिए कुछ करिए नस नस मेरी हो दे हाय कुछ करिए कुछ करिए कुछ करिए कुछ करिए कुछ करिए बस बस बड़ा बोले अब कुछ करिए कुछ करिए अब कुछ करिए हो कोई तो चल सिद्ध फड़िए तू बेतरिए या मरिए हो कोई तो चल सिद्ध फड़िए तू बेतरिए या मरिए च दे रचों में गलियों में राशन की फलियों में बैलों में बीजों में ईदों में बीजों में रेतों के दानों में फिल्मों के गानों में सड़कों के गड्ढों में पाकों के अड्डों में भूा आज भर ले 10 बार कर ले रहना यार पीछे कितना भी कोई कीजेस है ना बस है जी जिद है तो जिद है जी किसना यूं ही किसना यूं ही किसना यूं ही पत्थरिए कोई तो चल जिंद फड़िए तू बेचिए या मरिए हाय कोई तो चल जिंद फड़िए तू बेचिए या मरिए जंग दे इंडिया जंग दे हो जया जंग हे हो लड़ती पतंगों में भिड़ती उमंगों में खेलों के मेलों में पल खाती रेलों में गन्नों के मीठे में खतर में छींटे में ढूंढो तो मिल जावे तब वो में ऐसा आज बिखरे और खुल के आज बिखरे मन ना ऐसी होली रग में चल के बोली तस है ना मस की है किसना यूं ही पिसना यूं ही पिसना यूं ही पत्थरिए कोई तो चल सिद्ध पड़िए तू बेतरिए या मरिए हाय कोई तो चल सिद्ध पड़िए तू बेचरिए या मरिए दे इंडिया दे इंडिया दे इंडिया अब नस नस बस मेरी खो दे हाय कुछ करिए कुछ करिए कुछ करिए कुछ करिए कुछ करिए बस बस बड़ा बोले अब कुछ करिए अब कुछ करिए हो कोई तो चल सिद्ध पड़िए तू बेतरिए या मरिए हाय कोई तो चल सिद्ध पड़िए तू बेतरिए या मरिए चक दे दे इंडिया दे र गुरुदेव ने जो महती कृपा हम सभी पर की है। यह इन विद्यार्थियों के लिए और हम सभी के लिए जीवन भर अविस्मरणीय रहने वाले पल हैं। बच्चे अपनी कृतज्ञता का ज्ञापन करें। कृतज्ञ कृतज्ञ कृतज्ञ गुरुदेव यह पल जीवन भर हम लोगों के साथ बने रहने वाले हैं। इन विद्यार्थियों के साथ बने रहने वाले हैं। पुनः हार्दिक आभार कृतज्ञता आपके श्री चरणों में कृतज्ञता का ज्ञापन। मैं निवेदन करना चाहूंगा इस वक्त हमारे बीच में जहरी स्कूल, आदर्श स्कूल, संस्कार स्कूल, भूतडिया स्कूल, लकी डिफेंस एकेडमी और गवर्नमेंट गर्ल्स कॉलेज, भारत विकास परिषद आदि के सदस्य भी विद्यमान हैं। उन सभी संस्थाओं के सुभाष स्कूल, मौलाना आजाद स्कूल इन सभी के शिक्षकों का, पदाधिकारियों का, प्रिंसिपल महोदय का आप सभी आगंतुओं का पुनः एक बार हृदय से आभार, अभिनंदन, धन्यवाद। विश्वास है आपका सहयोग हमें सदैव इसी तरह से मिलता रहेगा। मैं निवेदन करना चाहूंगा छोटे बच्चों से वे फटाफट से उधर आपके लिए अल्पहार की व्यवस्था की गई है। केलों का वितरण है। छोटे-छोटे बच्चे फटाफट से उधर चले जाएं। शीघ्र ही कुछ देर में गुरुदेव का प्रवचन भी प्रारंभ होने वाला है। हम लोग अपना सहयोग प्रदान करें। पंडाल में यहां पर आगे से यह कारपेट वगैरह हटते हैं। करा उठाओ भारत विकास परिषद के सभी माननीय सदस्यों का