[संगीत] [संगीत] [संगीत] एक बार पुनः शस छोड़ योग का सीधा साधा का अर्थ होता है जुड़ना और यह देखना सुखद है कि कैसे योग ने पूरे विश्व को जोड़ा है और शस छोड़ते हुए दोनों हथेलियों को चाची के पास ले [संगीत] योगी हमें वहां आंतरिक शक्ति प्रदान करता है। जिससे हम विपरीत परिस्थितियों में भी संयम नहीं होते। [संगीत] [संगीत] [संगीत] आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी का मैं धन्यवाद देना चाहती हूं। 2014 से उन्होंने ये जो एक वैश्विक तौर पे पूरे ग्लोबल स्टेज पे एक मुहिम जो छेड़ी थी इंटरनेशनल डे ऑफ योगा का प्रस्ताव उन्होंने यूनाइटेड नेशंस में रखा था। नाउ इट हैज़ बिकम अ ग्लोबल मूवमेंट। [संगीत] [संगीत] सब जगह पर आज का इंटरनेशनल योगा डे मना रहे हैं और ये एक्सपीरियंस एक दिन का नहीं होना चाहिए। हर दिन का होना चाहिए। [संगीत] [संगीत] आई फील प्रैक्टिस ऑन माई मैट जेन्युइनली मेक्स मी हैप्पी इट सेंटर्स मी इट गिव्स मी फोकस ऑल ऑफ़ दैट। सो यस आई वुड गिव अ लॉट ऑफ क्रेडिट टू टू योगा इन माई लाइफ। [संगीत] आई थिंक जिस तरीके की लाइफस्टाइल सबकी हो गई है। इट्स वेरीेंट कि हम योगा को अपनी लाइफ स्टाइल में इस तरीके से इनसेंट करें कि लोगों को हेल्दी रहना फ्रॉम दी स्टार्ट इट्स वेरी नेसेसरी। और यह जो योगा डे जिस तरीके से यह कार्यक्रम हुआ, यह पूरा प्रोग्राम हुआ है, आई थिंक यह बहुत सारे लोगों को एक अवेयरनेस क्रिएट करता है कि हम सबको इसमें पार्टिसिपेट करना चाहिए। चाहे वो यंगस्टर्स हो या किसी भी एज के लोगों को हो। यह अवेयरनेस है कि हेल्थ इज द फर्स्ट प्रायोरिटी। और डे वन से हमें इस पे फोकस करना ही चाहिए। [संगीत] योग जो है उस फिटनेस के लिए बहुत इंपॉर्टेंट आस्पेक्ट है और इस तरह के इंटरनेशनल डे पे हमें पार्टिसिपेशन जो रहता है वो कहीं ना कहीं इंस्पायर करता है सबके लिए। [संगीत] योगा फ्रॉम अ स्मॉल विलेज हैज़ रीच्ड टू द एंटायर वर्ल्ड। आई विल थैंक आवर प्राइम मिनिस्टर ऑनरेबल नरेंद्र मोदी जी हु पुट फॉरवर्ड दिस डिमांड इन यूएन कॉन्फ्रेंस 11 इयर्स बैक एंड आफ्टर दैट सिंस 11 इयर्स सेलिब्रेटिंग दिस इंटरनेशनल योगा डे इन एव्री कंट्री। [संगीत] [संगीत] [संगीत] दिस इज द मोस्टेंट फॉर योर ओन हेल्थ बिकॉज़ इफ देयर इज़ हेल्थ देन देयर कैन बी वेल्थ इफ देयर इज़ देयर इज़ अ सेइंग इन हिंदी जान है तो जहां है। आई थिंक आवर प्राइम मिनिस्टर हैज़ मेड योगा एक्सट्रीमली पॉपुलर वर्ल्ड ओवर इट हैज़ बिकम अ ग्लोबल मूवमेंट एंड इट इज़ द कंट्रीब्यूशन ऑफ़ इंडिया टू द वर्ल्ड। [संगीत] वन शुड प्रैक्टिस योगा एंड डू पॉजिटिव थिंग्स। [संगीत]