इट इज सेड कामन कर्म नाशसत कामन कर्म नाशस्यात क्रोधन ज्ञान नाशनम क्रोधेन ज्ञान नासनम लोभन भक्ति नाशस्या त लोभन भक्ति नाशस्यात तस्मात एतत त्रयंम तजेत तस्मात एतत त्रयंम तजेत द मीनिंग इज़ व्हेयर देयर इज़ इररेजिस्टेबल पैशन डिज़ायर्स एंड एंबिशंस दे डिस्ट्रॉय कर्म काम से कर्म का विनाश होता है। क्रोधन ज्ञान नासनम वेयर दे एंगर एंगर डिस्ट्र नॉलेज एंगर कवर्स ऑफ नॉलेज एंड वी लूज आवर ओन सेल्फ कंट्रोल लोभ भक्ति नास जब क्रोध होता है। व्यक्ति का ज्ञान विनाश हो जाता है। लोभन भक्ति नाशसत व्हेयर देयर इज़ ग्रीड डिवोशन इज डिस्ट्रयड तस्मात त्रयं तजेत देयर फॉर गेट रीड ऑफ दिस थ्री बी फ्री फ्रॉम दिस थ्री काम डिजायर्स एंबिशन पैशन क्रोध एंगर ओवर ग्रीट इन द भगवत गीता द लॉर्ड सेड सिमिलर थिंग द लॉर्ड सेड व्हाइल डिस्क्राइबिंग द डोर टू हेल्प त्रिवधम नरकसदम द्वारम नासनम आत्मनः काम क्रोध तथा लोभ तस्मात एतत त्रयम तजेत देयर फॉर यू रनाउंस गिव अप दिस थ्री बी फ्री फ्रॉम दिस थ्री व्हाट आर दी इरजिस्टेबल डिजायर पैशन एंबिशंस एंगर एंड ग्रीड बिकॉज़ दे आर द डोर्स टू हेल दे आर डोर्स टू हेल सो डोंट गो टू हेल यू विल बी थिंकिंग व्हाई आई एम टॉकिंग दिस टू बी फ्री फ्रॉम दिस थ्री एंटीडोट बिकॉज़ हियर वी स्पोक अबाउट कर्म ज्ञान एंड भक्ति इन ह्यूमन लाइफ दिस कर्म ज्ञान एंड भक्ति कर्म इज़ एक्शन नॉलेज ज्ञान भक्ति डिवोशन थ्री आर हाईली एसेंशियल दे आर कॉम्प्लीमेंट टू ईच अदर श्री गुरुदेव सेड इवन इफ वन टेल्स आई फॉलो द पाथ ऑफ़ भक्ति देयर इज़ नीड फॉर कर्मा एंड ज्ञान बोथ भक्ति माइट बी प्रीडमिनेंट बट देयर इज़ नीड फॉर कर्मा एंड ज्ञान सपोज ज्ञान इज़ प्रीडमिनेंट देयर इज़ नीड फॉर कर्मा ब्रह्मांड भक्ति आई सॉ ए ग्रेट मक ऑफ इंडिया एंड हु इन लास्ट सेंचुरी फॉर मोर देन 43 44 इयर्स प्रोपाउंडेड वेदांत एंड भगवत गीता ओवर द वर्ल्ड आई हैड द अपर्चुनिटी टू सी फेस टू फेस ओनली अलोन सम टाइम ही इज पूज्य स्वामी चिन्मयनंद जी ही स्पोक ऑफ नॉलेज रोिंग वेरी पावरफुल पर्सनालिटी बट ही पॉपुलराइज विष्णु सहस्त्र नाम अर्चना टू वशिप द लॉर्ड विाउज नेम्स भक्ति पर्सन ऑफ़ नॉलेज ही इस टेलिंग भक्ति इस नीडेड सो आई थिंक यस्टरडे यस्टरडे यस्टरडे वाज़ द डे ऑफ़ मास समाधि ऑफ़ तपवन जी यस्टरडे आई थिंक स्वामी तपोवन जी महाराज स्वामी चिन्मयनंद ही वास इनिशिएटेड एस अ मक् लाइफ बाय पूज्य स्वामी शिवंद जी महाराज ऑफ डिवाइन लाइफ सोसाइटी एंड ही स्टडीड वेदांत स्क्रिप्चर फ्रॉम श्री स्वामी तपोवन जी महाराज स्वामी चिन्मानंद जी वास डिलीवरिंग टॉक इन द भगवत गीता नियरली अबाउट थाउज पीपल मोर ऑल इंटेलेक्चुअल्स ह टॉक्स यूजली 1000 हजारों से लोग उस समय भक्त बैठे हैं और वो प्रवचन देते हैं समबडी डेयर टू कम टू दिस स्टेज बिकॉज़ यूजुअली नोबडी डेयर्स ही इज़ देयर मींस ही इज़ देयर गव स्लीप ही रेड दैट स्लीप एंड ही क्लोज्ड ह आइज फॉर अ मोमेंट टियर्स रोल डाउन टियर्स रोल डाउन देन फॉर अ मोमेंट ही कंपोज्ड हिमसेल्फ एंड कंटिन्यूड ह टॉक आफ्टर द क्लास व्हेन सम ऑफ द क्लोज्ड डिवोटीज़ आस्क्ड यू क्राइड ऑन द स्टेज ही सेड डू यू थिंक दैट आई एम स्टोन स्टच यू? व्हाट डू यू थिंक व्हेन आई रेड द मैसेज दैट माय गुरुदेव हैज़ लेफ्ट हज़ बॉडी। दिस इज़ डिवोशन। दिस इज़ लव। इन लाइफ वी नीड दिस थ्री एक्शन, नॉलेज एंड डिवोशन। श्री गुरुदेव सेड फर्स्ट इज द एक्शन थ्रू एक्शन कम्स नॉलेज थ्रू एक्शन एंड नॉलेज कम्स डिवोशन इन सिंपल ओडिया ही सेड कर्म ज्ञान ज्ञान भक्ति आई एम नॉट टेलिंग व्हिच इज सुपीरियर व्हिच इज इनफीरियर द पपस ऑफ स्पीकिंग दिस आई एम टेकिंग यू बैक टू द सूत्र व्हिच वी डिस्कस इन द मॉर्निंग सूत्र से पतंजलि तपः स्वाध्याय ईश्वर प्रणिधानानी क्रिया योग तपः सेल्फ डिसिप्लिन सेल्फ मोटि िफिकेशन स्वाध्याय सेल्फ स्टडी ईश्वर प्रणिधान सरेंडरिंग टू द लॉर्ड सरेंडरिंग टू गॉड इफ यू आई हैव नॉट स्टडीड ऑल दी स्क्रिप्चर शो थरोली बट लिटिल नॉलेज इन द सिक्स ब्रांचेस ऑफ थिस्टिक फिल फिलोसफी इन सांख्य दर्शन दे स्पोक ऑफ ईश्वर स्पोक ऑफ पुरुष इन सांख्य दर्शन फिलॉसफी ऑफ़ सांख्य दे स्पोक ऑफ पुरुष एंड प्रकृति इन योग दर्शन दे स्पोक ऑफ ईश्वर गॉड फास्ट सो आई एम डिस्क्राइबिंग अबाउट गॉड पतंजलि इस टेलिंग तस वाचक प्रणव ओमकार भगवान के प्रतीक है। रिप्रेजेंटेशन ऑफ द डिवाइन इज ओम व्हिच द योगी इस डिस्क्राइब एस नाद ब्रह्मा नाद ब्रह्मा दिस डिवाइन साउंड इज द मैनिफेस्टेशन ऑफ और मैनिफेस्टेड एस्पेक्ट ऑफ परम ब्रह्म द सुप्रीम सो व्हेन सेस पतंजलि स्पोक ऑफ ईश्वर दिस देन देयर इज़ पाथ ऑफ नॉलेज पाथ ऑफ डिवोशन हाउ टू लव हाउ टू क्रिया योगा इज इंटीग्रेशन ऑफ एक्शन नॉलेज एंड डिवोशन वी डिस्कस द अदर डे दैट क्रिया योगा इज़ द व्हाट विल यू डिस्कस्ड इज़ द बिगिनिंग ऑफ़ योगिक लाइफ इन कोर्स ऑफ टाइम डिफरेंट ब्रांचेस डेवलप्ड एंड स्पेशलाइज हम आलोचना कर चुके हैं कि क्रिया योग सर्वप्रथम सर्व प्राचीन योग साधन है समय अनुक्रम भिन्नभिन्न योग धारा कि सृष्टि हुई है। देखो आजकल नए-नए योग आ गए। एक योग नाम है हास्य योगा। व्हाट इज द योगा? लाफिंग योगा। मॉडर्न टाइम मिनट्स इट इज आल्सो डू नो श्री गुरुदेव टू टेल व्हेन यू गाइड मेडिटेशन यू शुड नॉट क्लोज योर आईज ऑल द टाइम। वन डे ही गव हिट ऑन माय बैक बिकॉज़ ही वास शी वास सिंग नेक्स्ट टू मी एंड आई वाज़ गाइडिंग सो आई वाज़ क्लोजिंग माय आईज एंड आई वाज़ गाइडिंग ही गव आई गॉट लाइक दिस देन ही वि इफ द टीचर क्लोजेस द आईज व्हाट हैपन स्टूडेंट्स इफ द टीचर सर क्लोजेस द आइज व्हाट विल हैपन टू द स्टूडेंट्स मेरे को थप्पड़ लगाए बोले क्यों आंख बंद करते हो बीच-बीच में देखना चाहिए सम टेक्निक यू शुड सी दे आर प्रैक्टिसिंग करेक्टली और नॉट एक दिन गुरुदेव ने बोले देखो वो सही ध्यान करता है उनके मुख को देखो बोले कि उसको देखो वो ध्यान नहीं करता है फुसफुस फुस वो नहीं सुनेंगे तो मैं दिखाया किसको बोलते हैं गुरुदेव टोल्ड सी दैट पर्सन इज रियली मेडिटेटिंग सी दैट पर्सन इज नॉट मेडिटेटिंग सो आई लुक्ड द पर्सन हु वाज़ मेडिटेटिंग रियली ह फेस इज़ फुल ऑफ़ जॉय एज़ इफ हज़ मर्ज इन ब्लिस द अदर पर्संस फेस आई कैन नॉट इट फ्रॉम फेस प्रसन्न वनम धत मेडिटेट ऑन दी पीसफुल जॉयफुल कंटेंट फॉर्म ऑफ द डिवाइन प्रसन्न वनम धत इफ यू वांट टू मेडिटेट ऑन द ब्लिसफुल फॉर्म ऑफ द डिवाइन यू शुड बी इन सब फेस सो मेडिटेशन एस वी प्रैक्टिस क्रिया योगा इट इज नॉट जस्ट मेडिटेशन यस इट इज़ टेक्निक बट द टेक्निक हैज़ इट्स अपाइड फॉर ए्री मोमेंट वी शुड बी वि कर्म ज्ञान एंड भक्ति ए्री मोमेंट ड्यूरिंग मेडिटेशन यस श्री गुरुदेव टोल्ड यू सीट इन द कार दिस श्री गुरुदेव एग्जांपल क्लोज योर आईज एंड चट द नेम ऑफ द लॉर्ड ओ गॉड ओ गॉड ओ गॉड ओह गॉड ओह गॉड लेट दिस कार रॉन द कार विल नॉट रन श्री गुरुदेव यूज़ टू गिव ह्यूमरस एग्जांपल डू नो वंस व्हाट ही डीड ही नॉट वंस ही हड मेनी टाइम्स एन इंजेक्शन सिरिंज इन ह पकेट ही यूज़्ड टू टेक द इंजेक्शन सिरिंज एंड पुटिंग ऑन द टॉप ऑफ द हेड ही यूज़्ड टू सेड पिक द नीडल ऑफ द इंजेक्शन सीरिंज ऑन द टॉप ऑफ योर हेड एंड टेक अ लिटिल ब्रेथ इन्हेल एक्सेल फ्रॉम द फाउंडल सम ही वास नॉट पिकिंग बट ही हैड इंजेक्शन सीरीज एंड द सम टाइम्स ही हैड यू नो व्हाट दे कॉल पॉइंटर एरियल पॉइंटर यू कैन प्रोलोंग इट यू कैन सर्टेन इट एंड ही यूज़्ड टू से होल्डिंग दिस ही यूज़्ड टू डेमोंस्ट्रेट यू कैन फील द पल्ससेस वाइब्रेशन मूविंग फ्रॉम फों्टनल टू द सोल सेंटर टू द टू द बॉटम सेंटर ही टू सो लाइक दिस सो गुरुदेव वाज़ क्वाइट ए्री मोमेंट टू बी इन थ्री स्टेट्स एनीथिंग वी डू टू डू इट वि लव एनीथिंग वी डू टू डू वि कॉन्शसनेस वि नॉलेज डू यू नो गॉड एज सत गॉड एज सत इज ओमनी प्रेजेंट भगवान के सत स्वरूप सर्वव्यापक है। ये भी भगवान है। अस्ति सत। व्हाट इज मीनिंग ऑफ़ सत? जो है अस्ति सत। व्हाट इज द नेम ऑफ़ दिस इन संस्कृत? व्हाट इज द नेम ऑफ दिस घटी यंत्र घटी यंत्रम अस्ति अस्तित सत अस्ति सत दैट व्हिच एकिस्ट्स द कॉज ऑफ इट्स एकिस्टेंस इज द सत आस्पेक्ट ऑफ़ डिवाइन वी आर एकिस्टिंग फॉर सम टाइम एनीथिंग दैट एक्सिस्ट इन द प्रेजेंस ऑफ़ गॉड गॉड इज एकिस्टेंस एनीथिंग दैट एक्सिस्ट यूनिवर्स एकिस्टिंग सत्थि सत चित चित कॉन्शसनेस देयर इज अ मेजरमेंट ऑफ कॉन्शसनेस द मेजरमेंट ऑफ कॉनशसनेस इन द इन क्रिएशन सृष्टि में चार चतुर्व सृष्टि उज स्वदज अंडज जरायुज फोर फोल्ड क्रिएशन वेजिटेबल किंगडम दोज़ हु आर बर्न इन मॉइस्चर एंड बर्न ऑफ एग्स फ्रॉम यूटेरस सो फोर इफ यू थिंक ऑफ कॉन्शसनेस एस कंप्लीट इज सो कॉल्ड एस 16 कला 16 यू नो हाउ टू से कला इट विल टेल अस यूनिट एज अ मेज़मेंट 16 यूनिट ऑफ़ कॉन्शियसनेस इज़ कंप्लीट अब्सोल्यूट ऑलदो जस्ट फॉर अंडरस्टैंडिंग 16 कला 16 कला में एक कला उजा जगत में है वन यूनिट ऑफ कॉन्शसनेस इज मैनिफेस्टेड एनीथिंग दैट इज एकिस्टिंग देयर इज़ कॉन्शसनेस बट नॉट मैनिफेस्टेड इन टेबल देयर इज़ कॉन्शसनेस बट इन इनर्ट फॉर्म इन सीड देयर इज कॉन्शसनेस इन अ ड्रीम स्टेट कॉन्शसनेस इस मैनिफेस्टेड वेयर देयर इज लाइफ सतचित आनंद सत सर्वत्र है चित सर्वत्र होते हैं फिर भी चित का प्रकाश होता है चित शक्ति का विकास होता है सृष्टि में तो 16 16 कला यदि पूर्ण चैतन्य हो एक कला उद्व जगत में इन वेजिटेबल किंगडम वन यूनिट ऑफ कॉन्शसनेस इस मैनिफेस्टेड बट नॉट इन ऑल यू विल टेल देन द हाईएस्ट फॉर्म ऑफ कॉन्शसनेस इन द प्लांट किंगडम इज देयर लाइक तुलसी प्लांट बिलो प्लांट अमलकी अश्वत्थ बट उदंबरा सो लाइक दिस आई एम नॉट गिविंग एन एक्सिस्टेड लिस्ट बट कॉन्शसनेस इज फ्रॉम पॉइंट वन पॉइंट टू पॉइंट पॉइंट34 लाइक दिस एंड द मैक्सिमम लेवल ऑफ़ कॉन्शसनेस आर मैनिफेस्टेड इन देववृक्षस द ऋषि एट्रिब्यूटेड दिस नॉट जस्ट हाइपोथेटिकल दे थ्रू देयर स्पिरिचुअल एक्सपीरियंस दे फाउंड दिस रिवील नॉलेज इन द सेम वे इन द श्वद दोस हु आर बर्न इन मॉइस्चर एंड ऑल दिस टू लेवल ऑफ़ कॉन्शसनेस दोज़ हु आर श्वदस द फंगल सो इन फंगल ग्रोथ दे आर नाइदर यू नो वेजिटेबल किंगडम दे आर नॉट एनिमल दे इन बिटवीन द सिंपल एग्जांपल इफ यू बर्न मशरूम यू स्मेल एनिमल टाइप स्मेल द स्मेल इज मोर क्लोजर टू एनिमल बर्निंग सो हाउएवर इन द फंगल ग्रोथ दे टू लेवल ऑफ कॉनशसनेस टू यूनिट इन द एनिमल थ्री इन एनिमल थ्री इन एनिमल लेवल ऑफ कॉनशसनेस इनक्रीसेस अगेन विथ हुम जस्ट लाइक दोस हु आर मोर कॉनशस ऑफ एवरीथिंग यू नो आई वाज वन डे टॉकिंग टू वन फॉरेस्ट ऑफिसर आई टोल्ड हाउ मंकीज डिस्ट्र लॉट दे ब्रेक द प्लांट एंड ब्रांचेस दे ईट अ लिटिल थ्रू इट देन ही सेड डू नो द मंकीज डू इट वि पपस आई सेड फॉर व्हाट देन ही सेड इन द फॉरेस्ट द मंकीज़ दे ड्रॉप दिस प्लांट फॉर दोज़ हु कैन नॉट क्लाइम अप एंड ईट द लीव्स डियर एंड अदर एनिमल्स ईट इट आई थॉट ही वास वाचिंग इट आई सॉ दिस वन डे आई वास वर्किंग फ्रॉम बालाश्रम स्कूल कैंपस टू सुभाष सातवास द बॉयज हॉस्टल द मंकीज वेर सिंग ऑफ द बनियन ट्री एंड ड्रपिंग गोट्स बिलो दे वर ईटिंग गोट्स बिलो दे आर ईटिंग एंड द मंकीज आर ड्रपिंग व्हेन आई सॉ दिस दिस वर्ड्स ऑफ दैट फॉरेस्ट ऑफिसर केम टू माय माइंड कॉन्शसनेस इनक्रीसेस दिस मॉर्निंग सुद्धानंद जी एंड मसेल्फ वी आर टॉकिंग दैट हाउ द सेम पर्सन हु वाज़ ए नॉन वेजिटेरियन ही वाज़ नॉन वेजिटेरियन ही वाज़ इवन ही माइट हैव किल्ड एनिमल्स लाइक फिश दिस माइट हैव किल्ड बट व्हेन ही बिकम्स ए वेजिटेरियन ह लेवल ऑफ ग्रेजुअली ह लेवल ऑफ कॉनशसनेस इनक्रीसेस ही फील्स पेन व्हेन द एनिमल इस किल्ड एस आई टोल्ड यू इन द मॉर्निंग द सेम पर्सन हु वाज़ अ मर्डरर एंड बिकम मोर सेंसिटिव मोर यू नो एंड लुकिंग एट हंटर शूटिंग एन एनिमल एट ए बर् सो वी द ह्यूमन बींग्स अमोंग ऑल द एनिमल्स अमोंग अंडज एवं जरायुज वि द ह्यूमन बींग्स एवं द एनिमल्स द मैक्सिमम यू कैन फाइंड इन द काल द हाईएस्ट लेवल ऑफ़ कॉन्शसनेस यू विल बी सरप्राइज टू सी आई हैव सीन इट इन माय आईज ओन आईज ए काऊ हैज़ वन काफ द काऊ इज़ स्टैंडिंग थ्री कप्स वन ऑफ़ हर टू कप्स अडॉप्टेड थ्री आर शॉकिंग मिल्क द काऊ इस स्टैंडिंग सो ग्रेसफुली एंड थ्री का शॉकिंग कैन ह्यूमन बीइंग डू दिस नो इवन द ह्यूमन बीइंग्स इफ माय सन माय कॉ नीस और नेफ्यू बेबीज दे यू विल कैन फाइंड अ लिटिल बिट ऑफ़ पार्शियलिटी माय चाइल्ड हर चाइल्ड बट हियर नो सो द लेवल ऑफ कॉन्शसनेस इनक्रीसेस इन ह्यूमन बीइंग द कॉन्शसनेस विल इंक्रीस मोर एंड मोर व्हेन ग्रो अप वी यूज़ स्ट्रांग वर्ड शाउट वि एंड डू यू नो वी डोंट फील हाउ मच वी हर्ट अदर्स वि आवर बिहेवियर वी डोंट नो एंड मेनी मेनी ऑफ़ अस वी डोंट नो एंड व्हेन वी रियली बिकम मोर एंड मोर एंड स्पिरिचुअल पीपल दे आर मोर सेंसिटिव मोर कॉनशस मोर अलर्ट सो दैट इज व्हाट इज नीडेड इन अस टू ग्रो अप इन कॉनशसनेस व्हेन स्पिरिचुअल पर्सनल सीट और वी शुड बी कॉनशस फर्स्ट ऑफ आवर ओन वीकनेसेस बीइंग कॉन्शस ऑफ़ वीकनेस वन थिंग यूज़ रिमेंबर डोंट फील आई एम बैड इट इज देयर आई हैव टू वर्क ऑन देम डू नो बींग ए टीचर हियरिंग सफरिंग ऑफ़ पीपल एवरीडे डेथ ऑफ नोन पीपल एवरीडे इट्स क्वाइट हार्ड टास्क एंड आई वास टेलिंग समबडी लुक दो लिव इन आश्रम दे डोंट मेनी ऑफ देम डोंट रियली फील इट दे थिंक इट दे आर देयर सो मेनी पीपल दे डोंट हैव फूड सो मेनी पीपल दे आर सफरिंग इफ वी ग्रो अप स्पिरिचुअली वी विल फील इट इफ वी आर नॉट फीलिंग इट वी आर नॉट ग्रोइंग अप स्पिरिचुअली सो सत चित चित शुड मैनिफेस्ट मोर एंड मोर। सो इन ह्यूमन बीइंग ए वेरी गुड ह्यूमन बीइंग फोर यूनिट हुम वी कॉल एट सिद्ध कोटि महापुरुष फाइव यूनिट अवतारस से एट यूनिट्स। सो समटाइम्स देयर इज़ ए डिस्कशन इन इंडिया दे से लॉर्ड कृष्णा इज हायर लेवल ऑफ कॉन्शसनेस लॉर्ड राम इज लिटिल लो सम पीपल से लॉर्ड शिवा इज स्टिल लो वी आर मेजरिंग भारत में कुछ भक्त लोग ऐसा विचार करते हैं भगवान कृष्ण 16 कला भगवान राम बालक 12 कला 12 हु मेजर्ड इट देन दे विल टेल जीसस इज दिस मोहम्मद इज दिस वी शुड नॉट वी शुड बी अवेयर ऑफ आवर ओन स्टेट ऑफ माइंड रियली इन माय माइंड इन माय थॉट देयर इज लव फॉर गॉड इफ आई एम कनेक्टेड विथ गॉड इन लव विथ लव दैट लव विल कम टू मी आई शुड बी श्योरली लविंग बट बट व्हाई आई एम सो बिटर देन देयर इज समथिंग गुरुदेव यूज टू से यत्न कृते यदि नस सिद्धति कुत्र दोष इफ यू आर पुटिंग सम एफर्ट एंड देयर इज नो चेंज देयर इज नो ट्रांसफॉर्मेशन सी दैट समवेयर देयर इज लीकेज श्री गुरुदेव यूज़ टू गिव दिस एग्जांपल। गुरुदेव ने बोलते थे कि यदि आप यत्नशील हो फिर भी परिवर्तन नहीं होता है। कहीं दोष है कहीं कुछ गलती है उसको निकालो। गुरुदेव एक दृष्टांत देते थे। इफ यू वांट टू कैरी मिल्क इन पॉट वि लीकेज छिद्र युक्त पात्र में दूध लो तो क्या होगा पूज्य गुरुदेव और एक कहानी बोलते थे हम जो बोलता हूं ना वो सब विचार आ जाता है गुरुदेव के सतछिद्र कलसी सुरपान जी या कौन भगवान कृष्ण को सबसे ज्यादा प्रेम करता है? गोपियों के भीतर चर्चा हो गया श्री गुरुदेव की कहानी गोपियों गोपी हड द डिबेट हु लव्स द लॉर्ड द मोस्ट हुम द लॉर्ड लव्स द मोस्ट व्हाट इज द प्रूफ टू कैरी वाटर फ्रॉम यमुना विथ अ पॉट विाउजेंड लीक्स थाउजेंड होल्स हु विल गोाउजेंड होल्स कैन इट कंटेन वाटर? कौन भगवान को ज्यादा प्रेम करता है? जो यमुना से सतछिद्र पात्र से पानी ले आएगा। तो वही भगवान को ज्यादा प्रेम करता है। वन हु कैन ब्रिंग वाटर विद एंड राधा रानी वेंट गिव मी एंड शी वेंट एंड शी ब्रॉट। यू विल आस्क हाउ देयर इज नो क्वेश्चन व्हाट शी ब्रॉट इट फथ लव सरेंडर दैट इज नीडेड हमारे जीवन में श्रद्धा भक्ति नहीं हो तो एक घंटा ध्यान करते हो तो भी क्या दो घंटे बैठते हो तो भी क्या यदि परिवर्तन नहीं है तो क्या है यदि परिवर्तन नहीं होता है गलती है देखो श्री गुरुदेव अगेन टोल्ड वन इज मेडिटेटिंग वेरी नाइसली देन द बिहेवियर इज़ ऑोजिट गुरुदेव पुट पुट वन एक्सप्रेशन एडम मिक्सचर ऑफ़ अपोजिट दिस एक्सप्रेशन इज़ गुरुदेव्स वर्डिंग्स एड मिक्सचर ऑफ़ अपोजिट्स मेडिटेटिंग एंड ध्यान करता है। फिर उल्टा पलटा व्यवहार है। कैसे हो सकता है? इस शब्द का हिंदी या उड़िया में नहीं बोल सकता हूं। विपरत तत्व का मिश्रण हो जाता है। मिक्सचर ऑफ ऑोजिट गुरुदेव ने बोले जो सही तरीका से ध्यान करेगा क्या कैसा होगा कि वो बोले कि दूध में शक्कर मिल जाएगा। दूध में शक्कर मिल जाएगा। गुरुदेव ये शब्द मेरे को हिंदी में मालूम नहीं था। पिघल गया। गुरुदेव बोलते थे कि दूध में शक्कर डालो और शक्कर पिघल गया। मैं सोचा पिघल गया क्या है? तो इफ यू ऐड ए स्पून ऑफ शुगर इन अ कप ऑफ मिल्क एंड शुगर मेल्ट्स एंड व्हाट हैप्स टू शुगर इट्स मर्ज इन मिल्क। मिल्क एंड शुगर बिकम्स वन एंड देन इट बिकम स्वीट मिल्क। दैट इज व्हाट साधना इज। स्वीट तो काम कर्मनास थ्रू काम कर्म इज डिस्ट्रयड क्रोधेन ज्ञान नाशनम थ्रू एंगर नॉलेज इज डिस्ट्रयड लोभन भक्ति नाशस्यात वेयर देयर इज ग्री इट डिस्ट्रस डिवोशन तस्मात यत त्रयं तजत देयर फॉर गेट रीड ऑफ दिस स्त्री हाउ टू गेट रीड ऑफ दिस स्त्री प्रैक्टिस क्रिया योगा कर्म ज्ञान भक्ति तपस स्वाध्याय ईश्वर प्रणिधान गुरुदेव गुरुदेव गुरु भगवान बोलते हैं गुरुजी गुरुजी बोलते हैं और वो संत सत्संग करते हैं और जो पास में रहते हुए जो भक्त लोग वो क्या करते हैं पता है? सो जाते सो जाते इन गुड़िया देयर इज अ सेइंग गंगा निकट जति परचे हनी मान पीपल स्टेइंग इन द कंपेनी ऑफ़ द गुरु कंपेनी ऑफ़ होली पर्सनालिटीज दे डोंट टेक एडवांटेज ऑफ़ इट। वी कम टू आश्रम आल्सो वी फॉरगेट डू नो इवन इफ वी कम फॉर थ्री डेज रेजिडेंट्स फाइव डेज रेजिडेंस वन वीक रेजिडेंट फॉर एग्जांपल वी फॉरगेट द रियल गोल। वी हैव कम हियर टू चेंज माय आवरसेल्व्स। श्री गुरुदेव टू टेल व्हेन वी लिम इन क आश्रम ही सेड सीट इन श्रीश्वर टेंपल सीट एनीवेयर समटाइम्स शी टोल्ड सीट अंडर द बोगनविलिया प्लांट सीट क्वाइटली एंड मेडिटेड डोंट टॉक यू हैव टॉक्ड होल लाइफ यू हैव बीन टॉकिंग व्हाट इज द वैल्यू ऑफ़ दिस टॉकिंग गसिप सो गुरुदेव वास टेलिंग डोंट वेस्ट योर टाइम सीट क्वाइटली गुरुदेव यूज़ टू से पीपल मेडिटेट ही गव दिस एग्जांपल गिविंग नाइस बाथ टू द डॉग। सो गुरुदेव गव द एग्जांपल वास द बॉडी शैंपू इट एंड आफ्टर दैट इफ यू डोंट टाई द डॉग व्हाट व्हाट द डॉग विल डू यू विल रोल ऑन द लन रन हियर एंड देयर शेकिंग द बॉडी सो इट विल अगेन बिकम डर्टी गुरुदेव इस टेलिंग आफ्टर मेडिटेशन कीप द माइंड द डॉग व्हिच इज गिवन अ नाइस बाथ टाई डोंट लेट इट गो माइंड इज लाइक ए रेस्टलेस डॉग पूज्य गुरुदेव बोलते थे कि एक कुत्ता को नहा लो फिर उसको छोड़ दो फिर वो कहां तो गंदे जगह स्थान पर वो फिर इधर-उधर करेगा तो शरीर फिर महिला हो जाएगा तो हम ध्यान करते में हमारे परिवर्तन कैसे हो? हमारे परिवर्तन फिर आगे बढ़ेंगे कैसे? जो क्रिया योग करता है शास्त्रीय परिभाषा में उसको क्या बोलते हैं? क्रियावान। वन हु प्रैक्टिसेस क्रिया योगा इज कॉल्ड एज क्रियावान। दिस वर्ड क्रियावान इज ए वैदिक वर्ड यह वैदिक शब्द है उपनिषद में इस शब्द का उदाहरण मिलता है हु इज अ क्रियावान यू विल टेल वन हु प्रैक्टिससेस क्रिया योगा सो व्हाट आर ह कैरेक्टरिस्टिक्स इन मुंडक उपनिषद एट टू प्लेसेस यू विल फाइंड द वर्ड क्रियावान इन प्लुरल फॉर्म वन सिंगुलर वन प्लुरल सो इन मुंडोक उपनिषद 3 बाय वन बाय फोर प्राणो ही ये सर्वभूत विभिती विजानन विद्वान भवते न अतिवादी आत्म आत्मक्रीड आत्मरति क्रियावान आत्म क्रीड आत्मरति क्रियावान ए ब्रह्म वेदाम वरिष्ठ दिस इज द मंत्र हु इज अ क्रियावान क्रियावान कौन है जो क्रियावान है पहले अपने भीतर प्राण का स्पंदन अनुभव करता है अपने भीतर करते हुए फिर अनुभव करता है मेरे भीतर जो है वह सबके भीतर है। पहले मनुष्यों के भीतर दिखता है। फिर मनुष्य से प्राणियों के भीतर प्राणी शब्द बड़े व्यापक है। जिसका प्राण है वो प्राणी है। वन हु हैज़ प्राण और वन हु हैज़ लाइफ इज लिविंग। वन हुस प्राण इज प्राणी द लिविंग बींग्स हियर प्राण यू कैन टेल इट हैस मेनी मीनिंग्स इफ देयर इज टाइम विल डिस्कस सो साधक आंख बंद करके अपने भीतर प्राण की उपस्थिति प्राण की स्पंदन प्राण की गति प्राण की विकास अनुभव करता है फिर आंख खुलकर के जहां जहां दिखता है यत्र यत्र नेत्र पड़े तत्र तत्र इष्टरे कृष्णरे वेयरवर द आईज गो यत्र यत्र मनो याति ब्रह्मणस तत्र चिंतनात जहां पर आंख जाता है वहां भगवान फर्स्ट टू क्लोज द आईज टू फील द प्रेजेंस ऑफ प्राण वििन वि ओपन आईज टू रिमेंबर प्रेजेंस ऑफ प्राणा प्राण डिवाइन इन अदर्स अदर्स मींस इन द ह्यूमंस एनिमल्स प्लांट्स एवरीवेयर दैट विज़ इज नीडेड दैट विज़ इट इज सेड द दिव चक्षु आतम दिव चक्षु आततम हमारे आंख आंख है ना मैं आपके तरफ दिखता हूं। मेरे दृष्टि ऐसा होता है। कैसा होता है? कोई वस्तु व्यक्ति के पास में दिखता हूं। मेरे दृष्टि केंद्रीभूत हो जाता है। मैं एक को देखता हूं तो मैं दूसरों को नहीं देखता हूं। व्हेन आई लुक एट समबडी माय आईज आर फोकस्ड ऑन पर्सन। इफ आई एम लुकिंग एट वन पर्सन आई एम नॉट लुकिंग एट अदर्स। सो दिस इज ऑर्डिनरी विज़ इट इज सेड च आतम वि ओपन वाइड ओपन आईज द दिव जस्ट लाइक द स्पेस इफ आई लुक एट दिस स्काई व्हाट हैप्स टू माय आई तद विष्णु परम पदम सदा पश्यती सुर चक्ष आतम त विष्णु दैट विष्णुस परम पदम सुप्रीम फीट सदा पश्यती सुरय सुरय सदा पश्यती द पीपल वि गुडनेस डिसिप्लिन और नोबल बींग्स दे कास्टेंट सदा मीन्स कंटीन्यूसली दे पर्सव इट वि वाइड ओपन आईज नॉट दिस ऑर्डिनरी आईज आर मीन मीन माइंडेड लाइफ नैरो विजन व्यक्ति का दृष्टि संकीर्ण हो जाता है। संकीर्ण होने से वो मेरे मित्र है। वो मेरे शत्रु है। वो मेरे प्रिय है। वो मेरे अप्रिय है। वो मेरा निंदा करता है। वो मेरा स्तुति करता है। व्हेन द माइंड इज नैरो मीन आवर विज़ इज फ्रेगमेंटेड परवर्टेड वी डिवाइड ही इज डियर टू मी ही इज नॉट डियर टू मी ही इज गुड ही इज नॉट गुड ही लाइक्स मी ही डजंट लाइक मी ही लाइक्स मी डजंट लाइक मी इट डजंट मैटर बट टू डू दिस इज द वर्ल्ड सो दिवच आतम आई ओपन बट यू विल सी द प्रेजेंस ऑफ़ डिवाइन इन ऑल सम शत्र मित्रच वन हु कैन सी द सेम डिवाइन इन ऑल एक देव सर्वभूते गुता सूत्र उपनिषद सिक्स चैप्टर 11 मंत्र वन डििनिटी इज प्रेजेंट इन ऑल हियर इन मुंडक उपनिषद दिस मंत्र इस टेलिंग हु इज ए क्रियावान क्रियावान इज वन हु इज मेडिटेटिंग विद इन एंड वि आई ओपन पर्सविंग द प्रेजेंस ऑफ द डिवाइन इन ऑल बीइंग्स इट इज़ व्हेन इट इज़ सेड सर्वभूत ही सर्वभूत मीन्स नॉट ओनली द लिविंग बींग्स ए्री ऑब्जेक्ट हम बचपन में ऐसा सिखाए दिए थे कि पांव किसके कोई वस्तु के ऊपर लग जाए तो विष्णु वस्तु पांव में बर्तन को नहीं छूना लग जाए तो विष्णु किसी के शरीर में लग जाए सो विष्णु वी वर टॉट इन आवर चाइल्डहुड नॉट टू टच एनीबडी वि फीट इफ बाय मिस्टेक द फीट टचेस समबडी टेक द नेम ऑफ़ विष्णु मीनिंग ओ लॉर्ड फॉरगिव मी यू आर देयर विष्णु विजानन विद्वान भवते न अतिवादी वन हु जानन विजानन वन हु पर्स इट वेरी क्लियरली और वन हु इस एस्टैब्लिश्ड इन दिस परसेप्शन दैट गॉड इज इन ऑल ऑल आर इन गॉड एवरीवेयर इज गॉड्स प्रेजेंस भवते न अतिवादी जो भगवान के प्राण की उपस्थिति सबके भीतर दिखता है तो वो अतिवादी नहीं होता है। व्हाट इज अतिवादी सुद्धानंद जी? झगड़ा नहीं करता है। बकबक नहीं होता है। अतिवादी इन भक्ति सूत्र से नारद इस टेलिंग वाद नावलंब नावलंब नॉट टू एंगेज योरसेल्फ इन डिबेट डिस्कशन कन्फ्लिक्ट जस्टिफाइंग वनसेल्फ व्हाई क्यों वाद विवाद संवाद अतिवाद क्यों भते चुपचाप हो जाता ठीक है वृंदावन में एक संत हुए उनका आमंत्रण हुआ था एक भंडारा को संतों के भोजन के लिए जाने के लिए वो गए उनका कपड़ा ऐसा था किसी ने नहीं सोचा कि वह इतने महान संत है उसको भीतर नहीं छोड़े तो जहां भिखारी लोग बैठते हैं वहां बैठ गए भोजन भी भिखारी लोग को दे दिए वो भी बैठकर के पा लिए पा के आ गए एक महान संत वृंदावन में ए वेरी प्रोमिनेंट मंक इन वृंदावन ही वाज़ इनवाइटेड टू द कांग्रेस ऑफ़ साधुस फॉर डिनर एंड व्हेन ही वेंट लुकिंग एट ह ड्रेस नोबडी रिकग्नाइज्ड हिम इवन द गेटकीपर डिड अलव हिम टू गो ही सेट अमोंग द बेगार्स व्हेन सम फूड वाज़ सॉर्ट अमोंग द बेगर्स ही सेट एंड टूक इट जॉयफुली देयर वास नो नॉट दैट आई विल गो बैक आई विल टेक फ़ूड इन माय कॉटेज नथिंग आई हैव बीन इनवाइटेड आई विल टेक सम फूड सो मच ऑफ़ ह्यूमिलिटी विनम्रता की मूर्ति कहानी नहीं है वो तो सत्य घटना है सच्ची सच्ची कहानियां तो विजान विद्वान भते अतिवादी आत्म क्रीड आत्म रति ही क्रीड मतलब खेलना टू सपोर्ट टू प्ले सो एक दिन पूज्य गुरुदेव और उनके साथ हम थे। हम ट्रेन में जा रहे थे। उस ट्रेन में एक पिताजी उनके दो लड़के को लेकर जा रहे थे। तो लड़के को उम्र कितना हो गया? 8 10 12 इसी और मेरा उम्र 27 28 तो मेरे को तो लड़के ने पूछा कि वो आपके पिताजी है ना दादाजी है पूज्य गुरुदेव को दिखा करके तो बाद में वो दोनों लड़के ने मेरे को बुलाए कि आओ हमारे साथ खेलो उनके पास चेस था शतरंज तो गुरुदेव सब दिखते थे क्या होता है मैं संकोचित था वो जो गुरुदेव है वो बच्चों के बुलाते हैं खेलने के लिए गुरुदेव बोले जाओ बैठो खेलो वन डे आई वास ट्रेवलिंग वि श्री गुरुदेव इन द सेम कैबिन गुरुदेव मसेल्फ वन जेंटलमैन विथ ह टू सनंस 8 10 12 लाइक दिस क्यूट यंग बॉयज दे फर्स्ट आस्क मी इज ही योर फादर और ग्रैंड फादर दैट वास देर क्वेश्चन बीइंग क्यूरियस एंड देन दे इनवाइटेड मी इट वास अ लॉन्ग जर्नी फ्रॉम भुवनेश्वर टू चेन्नई तो हमारे साथ खेलो चेस चेस सो आई वास रिलक्टेंट गुरुदेव सेड गो एंड प्ले। सो आई हैव टू प्ले विथ देम। वन डे गुरुदेव सेड दिस आत्मक क्रीडा ही वास् डिस्क्राइबिंग हु इज प्लेइंग एंड हाउ ही सेड व्हेन यू लुक इन द मिरर दिस श्री गुरुदेव्स एग्जांपल डोंट यू प्ले विथ योर ओन इमेज इन द मिरर? हां? यू स्माइल यू कु यू डू लाइक दिस यू डू लाइक दिस यू प्ले दिस इज गुरुदेव इस टेलिंग दिस इज़ आत्मक्रीडा प्लेइंग विथ योरसेल्फ आत्मक्रीडा वन डे गुरुदेव टोल्ड आई रियली लफ्ड विद हिम गुरुदेव सेड गॉड वाज़ अलोन एंड ही वाज़ नॉट हैप्पी एंड ही वांटेड टू क्रिएट बिकम मेनी टू प्ले आई थॉट गॉड इज़ जस्ट लाइक ह्यूमन बीइंग ही वाज़ नॉट हैप्पी दिस वाज़ माय इन रिएक्शन यू नो सो लॉन्ग एज़ द माइंड इज़ नॉट ट्यून विथ गॉड एंड गुरुस माइंड विल बी रिएक्ट सो इट वाज़ गुरुदेव इज़ टीचिंग माय माइंड इज़ रिएक्टिंग वी थिंक दैट गॉड इज़ लाइक अ ह्यूमन बीइंग एंड ही वाज़ नॉट हैप्पी एंड लॉन्ग आफ्टर इन बहत आरण्यक उपनिषद आई फाउंड इट इज़ सेड एकाकी न रमते दिस मंत्र व्हेन एलोन देयर इज़ नो मैनिफेस्टेड ब्लिस जॉयफुलनेस शुड मैनिफेस्ट यू नो वन डे आई सॉ गुरुदेव इन अ वेरी डिफरेंट स्टेज इट वाज़ इन गरश्रम एंड गुरुदेव हैव टोल्ड यू हैव अ ग्रीन कार्ड यू डोंट रिक्वायर एनी वीसा दैट मींस यू कैन एंटर आई पुश द डोर द डोर वाज़ नॉट लॉक टू नो व्हाट आई फाउंड गुरुदेव गुरुदेव वास डांसिंग ऑल अलोन टू नॉट सिंगिंग आई वास रियली फॉर अ मोमेंट आई कुड नॉट थिंक व्हाट टू डू इट वास मे बी ही वास सिंगिंग अ सॉन्ग अभी जाबो ना जाबो ना जाबो ना घरे एंड ही वास डांसिंग एंड फॉर मोमेंट आई वास परफ्लेक्स देन ही कॉट ऑफ माय हैंड बिकॉज़ आई आई कुंट क्लोज द डोर गो अवे आई कुड नॉट गो इन सो एकाकी न रमते आत्म क्रीड स्पोर्टिंग इन वनसेल्फ सपोर्टिंग इन दसेल्फ आत्मा क्रीड तो अथर्व वन इज द लाइफ इटसेल्फ विल बी जॉयफुल स्पोर्टिव लाइफ यू विल टेल इन दिस डिफिकल्ट वर्ल्ड इज इट पॉसिबल व्हेन मदर दुर्गा इज़ ऑन द डांस ऑफ़ डिस्ट्रक्शन इफ यू रीड द चंडी यू फाइंड इन युद्ध महोत्सव इन द महोत्सव मी्स ग्रेट सेलिब्रेशन ऑफ वार एंड ही जॉयफुली डांसिंग एंड इट इट इज पॉसिबल इवन इन द स्कल्डिंग ऑफ द मदर देयर इज़ लव एंड कंपैशन हाइडिंग विद इन मदर टेल्स नो स डाउन व्हेन मदर टेल्स नो समटाइम्स इन एव्री स्ट्रांग टर्न बट देयर इज़ फ्लो ऑफ़ लव दैट इज नीडेड इन आवर स्पिरिचुअल लाइफ आत्मक्रीड़ आत्म रति इट सेड आत्मक्रीड़ आत्मरति इट हैज़ दी मीनिंग इज़ वेरी क्लोज टू ईच अदर बट देयर इज़ अ डिफरेंस आत्मक्रीड़ देयर इज़ बाह्य साधना अपेक्षा आत्मरति बाह्य साधना निरपेक्षा आत्मक्रीड वि आईज ओपन आत्मरति वि आइज क्लोज्ड आत्म क्रीडा स्पॉटिंग वि आइज ओपन आत्मरति इज वि इन क्रियावान दैट पर्सन इज अ क्रियावान इफ ए पर्सन कैन बी लाइक दिस ए ब्रह्मविदाम वरिष्ठ व्हाट इज ब्रह्मवि वरिष्ठा द बेस्ट अमंग द रियलाइज वंस सो क्रिया योगा कैन ग्रांट अस दिस स्टेट इन ईच वन ऑफ अस अबाउट प्राण अबाउट अतिबादक देयर इज़ ब्यूटीफुल डिस्क्रिप्शन इन संदोग्य उपनिषद इन छंद उपनिषद दे व्हाट इज दिस प्राण एंड व्हाट इज अतिवाद नो टाइम टू टॉक लेट अस क्लोज आवर आइज आंख बंद कर दीजिए प्रेम से भगवान को गुरुदेव को अपने अंदर स्मरण कीजिए लेट अस थिंक ऑफ आवर बिलव हेड वििन आवर गुरुदेव वििन वि आवर ब्रेथ और स्वास के साथ ब्रेथ इज प्राण लाइफ लव योर ब्रेथ ब्रेथ इज द प्रेजेंस ऑफ द डिवाइन श्री गुरुदेव सेड योर ब्रेथ इज माय प्रेजेंस वि ब्रेथ फील द प्रेजेंस ऑफ श्री गुरुदेव एंड गॉड शस के साथ अंदर में गुरुदेव और भगवान को अनुभव करो। च सर्वे भवंत सुखिन टूगेदर सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतुया सर्वे भद्रा पश्यंतु मा कस दुखवे ओम शांति शांति शांति आई बाउ टू गॉड आई बाउ टू ऑल द डिवाइन इनकरेशन आई बाउ टू ऑल द मास्टर्स ऑफ ऑल टाइम्स एंड ऑल प्लेसेस आई बाउ टू ऑल ऑफ यू एंड द एंटायर क्रिएशन एस द लिविंग प्रेजेंस ऑफ द डिवाइन लेट देयर बी पीस प्रोग्रेस एंड प्रोस्पेरिटी एवरीवेयर भगवान को सब अवतारों को गुरुजनों को प्रणाम करता हूं आप सबको सारी जगत को जगमय जगन्नाथ के रूप में प्रणाम करता हूं। जय गुरु