आवाज पानी से हो गया। 12वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर आयुष एवं आयुष शिक्षा विभाग उत्तराखंड के सौजन्य से सामूहिक योग अभ्यास सत्र में आप सभी का हार्दिक स्वागत है। आज का कार्यक्रम जनपद नैनीताल से 50 शैया युक्त आयुष चिकित्सालय से प्रसारित हो रहा है। मैं डॉक्टर कंचन सुठा आयुष चिकित्सा अधिकारी आप सभी का हार्दिक अभिनंदन एवं स्वागत करती हूं। कल की श्रृंखला में आज के योगाभ्यास सत्र के दूसरे दिवस में मैं अपने साथ मेरे सहयोगी योग अनुदेशिका ऋतू जोशी हैं और योग अनुदेशक गौरव नेगी हैं। आप लोगों के समक्ष योगासन एवं प्राणायाम की संपूर्ण योग क्रिया को प्रस्तुत करेंगे। योग सत्र की शुरुआत होने से पहले हम ओम का उच्चारण एक प्रार्थना तथा तीन शांति पाठ से करेंगे। आप सभी सुखासन पर बैठ जाएं। दोनों हाथों को जोड़ लें। अपने हृदय पटल पर अपनी नासिका के अग्र भाग को देख लें। धीरे-धीरे आंखें बंद कर लें। एक गहरी सांस लें और गहरी सांस छोड़ते हुए मेरे साथ एक बार ओम का उच्चारण करेंगे। ओम संगम संदम समो मना जानता देवा भागम यथापूरवे देवा भागम यथापूरवे संजनाना उपासते संजना नाम उपसते ओम शांति शांति शांति अर्थात हम सब एक साथ चले साथ मिलकर चले एक साथ बोले एक स्वर में बोले हमारे मन एक हो। एक मन के साथ आगे बढ़े। अपने दोनों हाथों की उंगलियों को रगड़े और सकारात्मक ऊर्जा को महसूस करें। रगड़ी हुई हथेलियों को मुख में रगड़े। अपने हाथों को सर पर अपने गवा स्थल से वक्ष स्थल उधर से जंघा से लेते हुए झुके श्वास भरे श्वास लें श्वास छोड़ते हुए पुनः अपनी स्थिति पर वापस लौट आए। जब हम एक साथ मिलकर योग करते हैं तो हम व्यक्तिगत सीमाओं को तोड़कर एक वैश्विक वसुदेव कुटुंबकम का हिस्सा बनते हैं। यह अंतरराष्ट्रीय योग दिवस केवल एक आयोजन नहीं बल्कि पूरी मानवता के लिए शांति और एकजुटता का एक संदेश है। आइए इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 पर एक साथ कदम बढ़ाएं और सकारात्मकता की नई लहर पैदा करें। धन्यवाद। अब हम योग का कार्यक्रम शुरू करेंगे। योग क्रिया में पूर्व की भांति एक सूक्ष्म व्यायाम जो कि चालन क्रियाएं रहेंगी। योगासन रहेगा तथा प्राणायाम करेंगे। आइए चलते हैं हम अपने चालन क्रिया जिनको हम शिथिलीकरण का अभ्यास भी कहते हैं। चालन क्रिया शिथिलीकरण के अभ्यास से शरीर में सूक्ष्म सूक्ष्म संचारण बढ़ाने में सहायता प्रदान करता है। इस अभ्यास को खड़े या बैठने की स्थिति में किया जा सकता है। तो सभी साधक अपने अपने स्थान पर खड़े हो जाएं। योग क्रिया से पहले हम सूक्ष्म चालन व्यायाम यानी क्रिया से शुरू करेंगे। [गला साफ़ करने की आवाज़] इसका भी एक क्रम होता है। जब भी हम कोई भी योग की यात्रा करते हैं तो सबसे पहले हम सूक्ष्म व्यायाम से करते हैं जिससे हमारी मांसपेशियां हमारी हड्डियां मजबूत बनती हैं। उसके बाद हम खड़े होकर किए जाने वाले आसन फिर बैठकर किए जाने वाले आसन फिर उधर के बल लेटकर प्रोन पोजीशन वाले तथा फाइनली पीठ के बल लेटकर सुपाइन पोजीशन वाले आसनों को करते हैं। उसके बाद हम प्राणायाम करते हैं। जब हमारा शरीर आसन और प्राणायाम से ध्यान के लिए तैयार हो जाता है तो आखिरी पड़ाव में हमको ध्यान करना चाहिए। आइए सबसे पहले हम चालन क्रियाएं का अभ्यास करते हैं। अह सबसे पहले सम स्थिति में आ जाए। दोनों पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी होनी चाहिए। दोनों घुटनों को ऊपर की ओर खींची मांसपेशियों को खींचते हुए अपने दोनों कंधे को सीधा करें। रीवा सीधा करें। अपना चिन्ह और चेस्ट को पैरेलल रखें तथा दृष्टि सामने। तो शिथिलीकरण की सबसे पहली जो हमारी क्रिया है वह गर्दन संचालन जिसको हम ग्रीवा संचालन भी कहते हैं। आपकी शारीरिक स्थिति समस्थि रहनी चाहिए। अपने दोनों हाथों को कटी प्रदेश में रखें। श्वास छोड़ते हुए अपनी ग्रीवा को वक्ष स्थल की ओर ले जाएं। श्वास भरते हुए पुनः श्वास को पीछे लेकर जाएं। ग्रीवा में अपनी मांसपेशियों के तनाव को महसूस करें। श्वास छोड़ते हुए पुनः अपनी ग्रीवा को वक्ष स्थल की ओर लेकर जाएं और अपनी पूर्व स्थिति में आकर खड़े हो जाएं। यहीं से हम अपनी गर्दन को दाएं ओर लेकर जाएंगे। श्वास छोड़ते हुए अपनी गर्दन को दाएं ओर लेकर के जाएं। बाएं गर्दन से अपनी मांसपेशियों के खिंचाव को महसूस करें। श्वास भरते हुए पुनः मध्य में इसी क्रिया को दूसरी ओर से श्वास भरते हुए दूसरी ओर पुनः सम स्थिति में आ जाएं। यह चक्र दो बार दोहराएं। अब इसके बाद हम अपने दूसरे संचालन क्रिया की तरफ जाते हैं जिसको हम कहते हैं स्कंद संचालन। आपकी शारीरिक शारीरिक स्थिति समस्थिती होनी चाहिए। दोनों हाथों को अपने कंधे के सीध में लेके आए। हाथों की हथेलियों को अपने दोनों स्कंध यानी शोल्डर्स में लेके आए। अपने एल्बोस कोहनी को मिलाएं। श्वास भरते हुए एक बड़ा सा सर्कल बनाएं। और छोड़ते हुए पुनः मध्य में लाएं। पुनः श्वास लेते हुए पुनः पीछे की ओर और मध्य में ले आए। जस्ट लाइक एन आर्क रोटेशन। यहीं हम विपरीत दिशा में पीछे से लेकर जाएंगे। और श्वास को छोड़ते हुए पीछे से लेकर आगे को लाएं। स्कं संचालन से हमारी गर्दन की हड्डियां एवं मांसपेशियां स्वस्थ रहती हैं। सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइसिस में इसका विशेष सहायता मिलती है। सम स्थिति में आ जाए। आगे बढ़ते हैं हम घुटना संचालन। अपने पैरों की दूरी 1 इंच और बढ़ा लें। दोनों हाथों को पहले अपने कमर पर रखें। श्वास छोड़ते हुए घुटनों को मोड़े और शरीर को आधे बैठने की स्थिति में ले जाएं। श्वास भरते हुए अपनी भुजाओं को कंधे के स्तर तक ले आए तथा हथेलियों को नीचे की ओर रखें। अंतिम स्थिति में दोनों भुजाएं और जंघाएं जमीन की तरफ समांतर स्थिति में होनी चाहिए। पूर्व स्थिति में आ जाए। एक बार और इस क्रिया को करेंगे। श्वास भरते हुए अपनी भुजाओं को कंधे के स्तर तक ले जाएं और हथेलियों को नीचे रखें। घुटने को मोड़े और शरीर को आधा बैठने की स्थिति में ले जाएं। दो सेकंड तक रुके। घुटना संचालन सियाटिका और अर्थराइटिस वाले गंभीर दर्द होने पर नहीं करना चाहिए। पूर्व स्थिति में आ जाए। अब हम अपने अंतिम चालन क्रिया की तरफ को बढ़ते हैं। उसको कहते हैं कटी चालन। तो हमारी स्थिति सम स्थिति होगी। दोनों पैरों के बीच 2 फीट की दूरी रखें। दोनों भुजाओं को कंधे की सीट तक उठाएं। इस समय दोनों हथेलियां समांतर स्थिति में एक दूसरे के आमने-सामने हो। श्वास को बाहर छोड़ते समय शरीर को बाई ओर घुमाएं। जिससे कि दाएं हथेली बाएं कंधे को छुए। श्वास को अंदर लेते हुए पूर्ण स्थिति में वापस आ जाए। यही क्रिया दाई ओर से भी करें। पूर्व स्थिति में आ जाएं। सम स्थिति में आ जाएं। हमारी जो शिथिलीकरण की क्रियाएं होती हैं, वह अभी यहां पूरी हुई। अब हम आगे अपने नेक्स्ट सेशन की ओर बढ़ते हैं जो कि मेन है जिसमें आपकी पूरी योग क्रिया एवं योगा आसन रहेंगे। तो सबसे पहले हम इसमें खड़े होकर किए जाने वाले आसन करेंगे। उसमें सबसे पहला है आपका ताड़ासन। सर्वप्रथम पैरों के बल खड़े हो जाएं और दोनों पैरों के बीच 2 इंच की दूरी रखें। दोनों हाथों की उंगलियों को आपस में एक दूसरे में फंसाएं तथा हथेलियों को बाहर की ओर श्वास भरते हुए दोनों भुजाओं को सर से ऊपर उठाएं। भुजाओं को ऊपर ले जाने के साथ-साथ पैर की एड़ियों को जमीन से ऊपर उठाएं और पैर की अंगुलियों में संतुलन बनाएं। श्वास छोड़ते हुए पुनः प्रारंभिक स्थिति में वापस आ जाए। अपनी सम स्थिति में आ जाए। ताड़ासन से मेरुदंड एवं पिंडलियां मजबूत होती हैं तथा हाइट बढ़ाने में यह बहुत ही सहायक होता है। आगे चलते हैं हम अपने दूसरे आसन की तरफ जो है वृक्षासन। तो अर्थराइटिस वाले रोगी इसको ध्यानपूक करें। सर्वप्रथम दोनों पैरों में 2 इंच का अंतर रखें। श्वास को शरीर के बाहर छोड़ते हुए दाएं पैर की एड़ी को पकड़ कर मूलाधार पर लाएं। दोनों हाथों को ऊपर खींचते हुए हथेलियों को जोड़ें। नमस्कार की मुद्रा बनाएं। इस श्वास को शरीर के बाहर छोड़ते हुए हाथों को नीचे लाएं। पैरों को पूर्व अवस्था में वापस लेकर आए। पुनः बाएं पैर से इस आसन को करें। बाएं पैर के पंजे को उठाएं तथा एड़ी को मूलाधार पर लाएं। हाथों को ऊपर खींचते हुए लाएं। श्वास के साथ मेरुदंड ऊपर की ओर खींचेगा। श्वास छोड़ते हुए पुनः अपने स्पु स्थिति में आ जाए। वृक्षासन करने से शरीर संतुलित बनता है तथा एकाग्रता बढ़ाने में सहायक होता है। आगे बढ़ते हैं हम अपने पाद हस्तासन की तरफ को यह आसन अपने नाम अनुसार परिभाषित करता है। अर्थात पाद मतलब पैर, हस्त मतलब हाथ। हाथों को पैरों के पास हमें इसमें लेकर जाना होता है। तो 2 इंच का अंतर रखते हुए खड़े हो जाएं। धीरे-धीरे श्वास को शरीर के अंदर खींचते हुए हाथों को ऊपर की ओर ले जाएं। श्वास छोड़ते हुए आगे की ओर झुके। मेरुदंड को खींचते हुए जब तक हथेलियां जमीन को स्पर्श ना करें। कोशिश करें आपका माथा आपके घुटने पर या चिन बोन को छुए। इस स्थिति में 20 सेकंड रहें। ध्यान रहे स्लिप डिस्क या कमर के रोगी ना करें। श्वास भरते हुए पुनः अपनी सम स्थिति में आ जाए। सम स्थिति में विश्राम करें। इस आसन का अभ्यास करते हुए अपनी क्षमता के अनुसार झुकना चाहिए और इसका लाभ मेरुदंड को लचीला बनाने में मदद करता है। अब आगे बढ़ते हैं हम अपने अर्धचक्रासन। अर्ध चक्रासन यह काउंटर आसन है आपके पद हस्तासन का हाई बीपी या उच्च रक्तचाप वाले रोगी को ध्यानपूक करना चाहिए। यदि आपको चक्कर आता है तो इसका अभ्यास करने से बचें। दोनों हाथों को उंगलियों की अपनी रीड की हड्डी पर निचले वाले भाग में इस तरीके से रखें कि आपकी उंगलियां नीचे की तरफ हो। कोहनियां आपस में समांतर में हो। श्वास भरते समय अपनी ग्रीवा को वक्ष स्थल के पीछे लेकर के जाएं। श्वास चलता रहे। 10 से तीन सेकंड तक रुके। श्वास भरते हुए पुनः सम स्थिति में वापस आ जाएं। पुन्हा एक बार और करें। एक बार इस क्रिया को करें। श्वास लें। अपने नितंबों को आगे की ओर लेकर जाएं। अपने वक्ष स्थल और ग्रीवा को पीछे की ओर ले जाएं। मांसपेशियों के खिंचाव को महसूस करें। पुनः अपनी पूर्व स्थिति में आ जाए। आगे बढ़ते हैं। अब हम त्रिकोणासन अपनी सम स्थिति में आ जाएं। और दोनों पैरों को आरामदायक स्थिति में फैला लें। दो से 3 फीट तक आराम से खड़ा होना चाहिए। शरीर की क्षमता को हमेशा मस्तिष्क में रखें। हिप सर्जरी, स्लिप डिस्क, हर्निया वाले सावधानी पूर्वक या उनको बचना चाहिए। सबसे पहले इस क्रिया को हम दाहिनी तरफ से करेंगे। दोनों हाथों को अपने कटी प्रदेश में रखें। श्वास भरते हुए दाएं पैर के पंजे को दाएं ओर ले जाएं। रीड की हड्डी सीधी हो। दोनों हाथों को शोल्डर डिस्टेंस में रखें। दाएं ओर झुकते हुए श्वास छोड़ते हुए अपने हाथ को अपने घुटने की तरफ लाएं। धीरे-धीरे नीचे की तरफ जाएं। शरीर की क्षमता देखते हुए बाएं हाथ को अपने शोल्डर डिस्टेंस पर खींचे। इन केस ऑफ स्पॉन्डिलाइसिस आप शोल्डर डिस्टेंस को ना देखें। सिर को घुमाते हुए बाएं हाथ के बीच वाली उंगली को देखना चाहिए। 10 से 20 सेकंड तक रुकना चाहिए। श्वास को अंदर लेते हुए प्रारंभिक अवस्था में वापस आ जाए। इस आसन को दूसरी ओर से भी करना चाहिए। तो अब हम विपरीत दिशा में इस आसन को करेंगे। बाएं पैर के पंजे को बाएं ओर ले जाएं। दोनों हाथों को खींच कर रखें। बाएं हाथ को श्वास भरते हुए बाएं पैर के पंजे की ओर झुके। और दूसरा हाथ सीध में होना चाहिए। कोशिश करें कि एक सीट में रह। अपनी मध्यमा उंगली को देखें। कोशिश करें अपने शरीर की क्षमता अनुसार और पूर्व स्थिति में आ जाएं। विश्राम स्थिति में आ जाए। अब हम आगे अपने नेक्स्ट फेस बैठकर किए जाने वाले आसन को करेंगे। सभी लोग अपने पैरों को घुटने से मोड़ते हुए दाएं पैर को पीछे ले जाएं तथा वज्रासन में आ जाए। जंघाएं पास होनी चाहिए। नितंब आपके एड़ी के ऊपर मेरुदंड सीधा होना चाहिए तथा दृष्टि सामने। यहीं से हम आगे चलकर अपने दंडासन की ओर बैठकर किए जाने वाले आसन भी करेंगे। तो इसमें सबसे पहला है आपका भद्रासन। भद्रासन को हम तितली आसन भी कहते हैं और बटरफ्लाई पोज़ के भी नाम से यह प्रख्यात है। दोनों पैरों को सामने की ओर सीधे फैलाकर बैठे। जो आपकी दंडासन वाली फेस रहती है। अब दोनों पैरों के तलवे को पासपास ले आए। श्वास भरते हुए अपनी एड़ियों को मूलाधार क्षेत्र में जितना नजदीक हो सके ले आ। हाथों को सामने ले आए तथा उंगलियां फंसा लें और धीरे से श्वास भरते हुए अपनी हथेलियों को अपने टोज के पंजे के नीचे रखना चाहिए। उनको फंसाएं। मेरुदंड सीधा रखें। ऊपर की ओर खींचे तथा दृष्टि सामने। भद्र यानी दृढ़। यह आसन आपके शरीर को दृढ़ बनाता है। अपने मस्तिष्क को स्थिर रखता है। इस स्थिति में 20 सेकंड रहे और आप इसको तितली के रूप में भी अपने दोनों चंगाओं को हिलाते हुए भी कर सकते हैं। यह एक ऐसा आसन है जिससे आपके शरीर को बल मिलता है। आपके चक्र खुलते हैं। मस्तिष्क को स्थिरता भी मिलती है। सम स्थिति में आ जाए। और आगे जो हमारा आसन है वह है वज्रासन। घुटनों के बल में बैठ जाएं। मेरुदंड सीधा हो। कंधे फैले हुए होने चाहिए। वक्षस्थल बाहर की ओर दृष्टि सामने केवल वज्र आसन ही एक ऐसा आसन है जिसे हम भोजन के बाद कर सकते हैं। ब्लोटिंग, इनडाइजेशन, विभंद, कॉन्स्टिपेशन इन बीमारियों में यह लाभदायक है तथा भोजन उपरांत 10 से 15 मिनट जरूर करना चाहिए। पाचन शक्ति को बढ़ाता है। मेरुदंड को स्वस्थ रखने में सहायता प्रदान करता है। अब हम आगे बढ़ते हैं अपने अर्ध उष्ट्रासन की तरफ को। श्वास भरें और अपने नितंबों को उठाएं। उच्च रक्तचाप वाले रोगी को सावधानी पूर्वक करना चाहिए। दोनों हाथों की उंगलियां अपने रीड की हड्डी के नीचे फैलाएं। तथा दोनों कोहनियां समांतर में होनी चाहिए। श्वास भरें। अपने हाथों से अपने नितंबों को आगे की ओर ले जाएं। गर्दन और वक्ष स्थल ऊपर की ओर तथा पीछे की ओर। इस स्थिति में 20 सेकंड रहे। श्वास प्रश्वास चलता रहे। पुनः पूर्व स्थिति में आ जाएं। एक बार और दोहराएं। श्वास भरें। अपने हाथों से अपने नितंबों को आगे की ओर ले जाएं। गर्दन और वक्ष स्थल ऊपर की ओर तथा पीछे की ओर श्वास भरें और गर्दन में आपको एक खिंचाव महसूस होगा तथा पुनः अपनी पूर्व स्थिति में आ जाए वज्रासन में नेत्रों की ज्योति बढ़ाता है। अर्ध उष्ट्रासन दृष्टि बढ़ाने में मदद करता है। पीठ गले के दर्द से आराम मिलता है। उदर और नितम की चर्बी को कम करने में सहायक होता है। हर्निया और हार्ट डिजीज इसको सावधानीपूर्वक करें या ना करें। अब हम आगे बढ़ते हैं शशांक आसन की तरफ। यह एक काउंटर आसन है अर्ध उष्ट्रासन का। तो हमारी शारीरिक स्थिति वज्रासन में रहेगी। दोनों घुटनों को अपने मैट में फैलाकर खींच लें। आपके दोनों पैरों के अंगूठे अंदर की तरफ को टक ऑन होने चाहिए। दोनों हथेलियां घुटनों के बीच जमीन पर रखें। वक्ष स्थल चेस्ट शुड बी ओपन। हाथों को खींचते हुए शोल्डर डिस्टेंस में श्वास को छोड़ते हुए आगे की ओर झुके। अपनी ठोंडी को जमीन पर ले आए। सामने की ओर देखें और स्थिति बनाए रखें। इस आसन से आपका तनाव कम होता है। चिंता आदि को कम करने में सहायक होता है। धीरे-धीरे श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे ले आए। धीरे-धीरे अपनी सम स्थिति में वापस आए। एक श्वास तक विश्राम करें। पुनः घुटनों को फैला लें। अब हम आगे बढ़ते हैं। उत्तान मंडुकासन। उत्तान मतलब उर्ध। मंडुक मतलब मेंढक। गले के लिए बहुत फायदेमंद होता है। इस आसन मेंढक जैसी स्थिति में ऊर्ध्वमुखी हुआ जाता है। शारीरिक स्थिति आपकी दंडासन रहेगी। दंडासन में आ जाइए। दोनों घुटनों को फैला लें। दोनों हाथों को उठाएं। शोल्डर्स तक शोल्डर डिस्टेंस तक अपने दोनों हाथों को उठाएं। दाएं हाथ की हथेली को बाएं कंधे पर। और बाएं हाथ की हथेली को दाएं कंधे में लेकर के जाएं। अच्छे से दोनों कंधों को दबाएं। गर्दन सीधी श्वास निरंतर चलता रहे। 20 सेकंड तक इस स्थिति में बने रह। पुनः विश्रामासन में विश्राम करें। दोबारा इस अभ्यास को करें। विपरीत दिशा में करेंगे। बाएं हाथ की हथेली को दाएं कंधे पर। दाएं हाथ की हथेली को बाएं कंधे पर। अपने हाथों को धीरे-धीरे पुश करें। सम स्थिति में आ जाए और पूर्व स्थिति में आ जाएं। आगे बढ़ते हैं हम अपने अगले आसन की तरफ को जिसको कहते हैं हम वक्रासन या मरीचासन भी कहा जाता है। सबसे पहले पोजीशन बनाएं। यथा स्थिति जो आपकी दंडासन की है अपनी स्थिति में बना लें। रिलैक्स कर लें। दोनों पैरों को सामने से खींचे। पैर के पंजे आपकी तरफ हो। दोनों हाथों की उंगली कूल्हे के नीचे। मेरुदंड सीधा। कंधे फैले हुए वक्ष स्थल बाहर की ओर और दृष्टि सामने दृश्य श्वास भरिए [हंसी] यहां [गला साफ़ करने की आवाज़] दाई ओर से झुके झुक के करेंगे हम दाएं पैर को घुटने से मोड़े और दाएं हाथ को नितम की ओर ले जाए पीछे की ओर उंगली उंगली पीछे की ओर हो बाएं हाथ को श्वास भरते समय ऊपर की ओर खींचते समय समय और अपने दाएं घुटने के बाहर की ओर लेकर के जाएं। अपने दाएं पैर के टखनों को पकड़ने की कोशिश करें। 10 सेकंड तक इसी अवस्था में रहें। श्वास भरें। रीड की हड्डी ऊपर की ओर को रखें और श्वास छोड़ते हुए गर्दन को पीछे की ओर ले जाएं। श्वास भरते हुए पुनः अपनी पूर्व स्थिति में आ जाए। हाथ को वापस और पैरों को वापस हाथों को नितम के पास। इस स्थिति से फिर हम विपरीत दिशा में करेंगे। तो अब बाएं पैर को घुटने से मोड़े और बाएं हाथ को नितम की ओर लेकर के जाएं। पीछे की ओर ले जाए। उंगली पीछे की ओर होनी चाहिए। दाएं हाथ को श्वास भरते समय ऊपर की ओर खींचते समय अपने बाएं घुटने के बाहर की ओर ले जाएं। और बाएं पैर के टखनों को पकड़ने की कोशिश करें। श्वास भरें। रीड की हड्डी ऊपर की ओर हो और श्वास छोड़ते हुए गर्दन को पीछे की ओर ले जाएं। इस स्थिति में 10 सेकंड तक रहें। मेरुदंड को की अस्थि में लचीलापन बढ़ाता है तथा पैंक्रियास की कार्य क्षमता को भी बढ़ाता है। मधुमेह के प्रबंधन में सहायक प्रदान करता है। पुनः अपनी स्थिति में लौट आए। श्वास भरते हुए पुनः अपनी उपस्थिति में आएं। हाथ को वापस और पैरों को वापस हाथों को नितम के पास। अब हम आगे बढ़ते हुए उधर के बल लेट कर किए जाने वाले आसन को करेंगे। इनको हम प्रोन पोजीशन भी कहते हैं। तो सबसे पहले इसमें है आपका मकरासन जिसको हम विश्राम पोज भी कहते हैं। सबसे पहले पैरों को एक दूसरे से दूर फैलाकर पंजों को बाहर की ओर रखें। दोनों हाथों को मोड़ते हुए बाएं हथेली पर दाएं हथेली रखें। तत्पश्चात सिर को दाएं बाएं दिशा में अपने हाथों पर रखें। धीरे-धीरे आंखें बंद करें। पूरे शरीर को शिथिल होने दें। विश्राम पोज़ में शरीर अपने विश्राम स्थिति में आ जाता है और [गला साफ़ करने की आवाज़] आगे बढ़ते हैं। हमारी शारीरिक स्थिति मकरासन ही रहेगी। जिसको हम शलभसन भी कहते हैं। श्वास भरिए। पैरों को पास में लेकर के आइए। हथेलियों को जंगा के नीचे लेकर आइए। और इस तरह रखें कि हथेलियां ऊपर की ओर। श्वास भरिए। दोनों पैरों को जमीन से जितना हो सके ऊपर उठाएं। कम से कम 30° का एंगल बन सकता है। इसमें घुटना घुटने मोड़े बिना अपनी स्थिति पर आ जाएं। पुनः इसे दोहराएं। श्वास भरिए। दोनों पैरों को जमीन से जितना हो सके ऊपर उठाएं। घुटना मोड़े बिना 10 सेकंड तक रखें और सामान्य रूप से श्वास लेते रहें। पुनः अपनी स्थिति में लौट आए। सियाटिका एवं पीठ के निचले हिस्से के में पीड़ा निवारण में सहायता प्रदान करता है। हृदय रोगियों को इस आसन से बचना चाहिए। अब हम आते हैं अपने भुजंगासन को। इसको कोबरा पोज भी कहते हैं। शारीरिक स्थिति आपकी मकरासन ही रहेगी। अपने हाथों को बाहर निकालें और अपने चेस्ट यानी शोल्डर के नीचे रखें। अंगुलियों को फैलाएं। दोनों कोहनियां समांतर होनी चाहिए। और आपका मेक श्योर योर आर्म्स आर टैग्ड टू योर बॉडी जिससे कि कोई रिस्ट इंजरी नहीं हो। और श्वास भरते हुए ग्रीवा यानी वक्ष स्थल को ऊपर खींचिए। अपने नाभि के रीजन तक इसको करना है। नेवल रीजन तक 20 सेकंड तक होल्ड करें। श्वास छोड़ते हुए पुनः मैट पर यथास्थिति पर आ जाए। पैरों को उतना ही ताने जिससे कटी क्षेत्र के मेरुदंड में कोई भार या तनाव ना हो। एक बार और रिपीट करें इसको। श्वास भरिए। अब भरते हुए ग्रीवा वक्ष स्थल को ऊपर खींचिए। चेस्ट ऊपर करिए। अपने नाभि के रीजन तक और अपने कटी प्रदेश में एक प्रेशर को फील करिए। अपनी पुनस्थिति में लौट आए। ध्यान रहे कटि क्षेत्र के मेरुदंड में कोई भार या तनाव ना हो। तनाव प्रबंधन के लिए यह आसन सर्वश्रेष्ठ है। कमर दर्द शटिका में भी इसका लाभ देखने को मिलता है। अब हम आगे अपने सपाइन अपनी सम स्थिति में आ जाएं। हाथों को पीछे अह मकरासन की स्थिति में आ जाए। अब हम आगे बढ़ते हैं और पीठ के पल लेट कर किए जाने वाले आसन जिनको सुपाइन पोजीशन भी कहते हैं। उसको करेंगे। तो सबसे पहले हम अपने पीठ के बल वाले आसन में आएंगे। तो पीठ के बल की स्थिति में आए। तो इसमें सबसे पहला है उत्तानपाद आसन। जमीन पर आराम से लेट जाएं। पैरों की स्थिति सीधी हो और हाथों को बगल में रखें। उत्थान मतलब ऊपर, पाद मतलब पैर। श्वास लेते हुए घुटने को बिना मोड़े धीरे-धीरे अपने दोनों पैरों को ऊपर उठाएं और जमीन से 30° का कोण बनाएं। 10 से 20 सेकंड तक बने रहें। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे अपने पैरों को नीचे लाएं और जमीन पर रखें। एक बार और दोहराएं। श्वास लेते हुए घुटनों को बिना मोड़े धीरे-धीरे अपने दोनों पैरों को ऊपर उठाएं और जमीन से 30 डिग्री का कोण बनाएं। वापस अपने शवासन में विश्राम करें। यह आसन नाभि केंद्र नाभि मणिपुर चक्र में संतुलन स्थापित करता है। उधर की मांसपेशियों को मजबूती प्रदान करता है। आगे चलते हैं हम अपने अर्ध हलासन की तरफ। शारीरिक स्थिति शवासन रहेगी। दोनों हाथ शरीर के बगल में रखें और हथेलियां जमीन पर। श्वास भरते हुए घुटनों को बिना मोड़े धीरे-धीरे दोनों पैरों को ऊपर उठाएं। पहले 30° 60° और 90° का कोण बनाएं। अपने नितंब एवं आपके पैर पैर की एड़ियां एक सीट में होनी चाहिए। कमर नीचे रहना चाहिए। गर्दन और शोल्डर्स मैट पर रहने चाहिए। श्वास छोड़ते हुए पुनः पैरों को जमीन पर वापस लाएं। अर्ध हलासन आपके कमर की मांसपेशियों को मजबूत करता है तथा पाचन क्रिया से संबंधित विकारों को दूर करता है। पुनः इस आसन को दोबारा करें। पहले 30° फिर 90 डिग्री में ऊपर खींचते हुए अपने पैर के अंगूठे को देखें। श्वास छोड़ते हुए पुनः पैरों को जमीन पर वापस लाएं। अपनी सम स्थिति शवासन में पुनः लौट जाएं। अब आगे बढ़ते हैं। सेतु बंद आसन। शारीरिक स्थिति यही रहेगी। शवासन दोनों पैरों को घुटने से मोड़ लें। एड़ियों को नितंब के पास लाएं। श्वास भरते हुए नितंबों को उठाएं। ऊपर की ओर खींचे और धड़ को ऊपर की ओर उठाएं। मेक श्योर आपके जो शोल्डर्स हैं जमीन में ही रहने चाहिए। गर्दन दबनी नहीं चाहिए। श्वास छोड़ते हुए पुनः सम स्थिति यानी पूर्ण स्थिति जो आपकी मूल अवस्था है उसमें आ जाएं। शव आसन में लेटकर शरीर को शिथिल करें। इस आसन को दोबारा करें। श्वास भरिए। अपने हिप या नितंब को ऊपर करिए। अपने नितंबों को ऊपर की ओर खींचे और धड़ को ऊपर की ओर उठाएं। वक्ष स्थल की ओर ऊपर को उठाएं। 20 सेकंड तक रहें और श्वास छोड़ते हुए पुनः अपने मैट पर आ जाएं। सेतु बंद अवसाद के रोगियों के लिए लाभदायक है। कमर के निचले हिस्से की मांसपेशियों को भी मजबूत बनाता है। पाचन क्षमता बढ़ाता है तथा कब्ज से छुटकारा दिलाता है। इसी क्रम में आगे बढ़ते हुए हम अपने दूसरे आसन की तरफ जाते हैं। पवन मुक्त आसन। ऐसे ही बने रह। शारीरिक स्थिति आपकी यही रहेगी। दोनों घुटनों को मोड़े और छाती की तरफ आलिंगन करते हुए वक्ष स्थल की ओर ऊपर ले जाएं। अब अपने दोनों हाथों को अपने जंघाओं के पास ले जाएं और एक प्रेशर से अपनी ओर को खींचे। श्वास छोड़ते हुए सिर को ऊपर उठाएं जब तक कि ठुंडी घुटनों से नहीं लग जाती। कुछ समय तक इस स्थिति में रुके 20 सेकंड तक सियाटिका और प्रेगनेंसी में इसे अवॉइड करना चाहिए। श्वास छोड़ते हुए पुनः मैट पर आ जाएं। अपनी सम स्थिति में आ जाए। अपने घुटनों को सीधा करें। एक बार पुनः दोहराएंगे इसको। दोनों घुटनों को मोड़ें और छाती की तरफ ले जाएं। आलिंगन करते हुए वक्ष स्थल की ओर पर ले जाएं। अपने हाथों से अपने घुटनों को अपनी तरफ को खींचे। जब तक कि ठुडी चिन घुटनों से नहीं लग जाती। सर को ऊपर उठाएं। श्वास लें। अपनी ठुडी को घुटनों के बीच में एक प्रेशर क्रिएट करते हुए लगाए रखें। श्वास भरते हुए पुनः स्थिति में आ जाए। उदर वायु से मुक्ति मिलती है। कब्ज दूर होता है। गैस से राहत दिलाता है तथा पाचन क्रिया में सहायक करता है। पवन मुक्त आसन। हाथों को अपने बगल में रख लें। सम स्थिति में रहें। अब हम अपने योगासन के सबसे अंतिम पड़ाव में हैं और उसका नाम है शवासन। जैसा इसका नाम है शवासन यानी मृत शरीर। तो मृत अवस्था में जैसे हमारा शरीर रहता है। अपने दोनों पैरों को इस तरह फैला लें जिसमें पंजे बाहर की तरफ को हो। एड़ियां आमने-सामने अपने हाथों को ऊपर की ओर। उंगलियां आपकी बाहर की तरफ को होनी चाहिए। लोअर सैक्रल रीजन जमीन में हो। हाथ की हथेली ऊपर की तरफ हो। शोल्डर्स जमीन में हो और आंखें बंद हो। श्वास आपका चलता रहे। आप भरते रहें, छोड़ते रहें। सामान्य स्थिति में जैसे रहते हैं। अब जो इंस्ट्रक्शंस मैं आपको दूंगी, आप उसको ध्यानपूक करें। सबसे पहले ध्यान अपने टोस पर की ओर को डालें। एकदम ढीला छोड़ दें। फिर अपने एंकल्स पैर के टखने को ढीला छोड़ें। अपनी चिन बोन को ढीला छोड़ें। कहीं पर भी कोई खिंचाव महसूस ना करें। पिंडलियां कफ मसल्स को ढीला छोड़ते हुए ऊपर जंघा तक ले जाएं। अपनी जंघा कॉड्रीसेप्स और निचली जंघा हैमस्ट्रिंग्स दोनों को ढीला छोड़ते हुए ऊपर की ओर आए। कमर के पिछले हिस्से को ढीला छोड़ें। ऊपरी हिस्सा को ढीला छोड़ें। उधर की मांसपेशियों को श्वास लेते हुए एकदम ढीला। एकदम ढीला। कहीं भी कोई खिंचाव थकान आपको महसूस हो रही हो उसको बिल्कुल ढीला छोड़ते समय छोड़ें। शोल्डर्स और कंधों को ढीला छोड़ें। फोर आर्म्स को ढीला छोड़ें। चेहरे की मसल्स, चिन इत्यादि में जो खिंचाव हम महसूस करते हैं, उसको ढीला छोड़ें। श्वास लें, श्वास छोड़ें और अपनी श्वास प्रवास को महसूस करें। उसको मॉनिटर करिए। इन्हेल, एक्सेल। सामान्य स्थिति बनाए रखें। इस स्थिति में कम से कम 10 से 20 सेकंड रहें। बिल्कुल। अब धीरे-धीरे अपनी चेतना को शरीर में लेकर आए। सबसे पहले दोनों पंजों को हिलाएं और अपने हाथ की उंगलियों को हिलाएं। उनको महसूस करें। जैसे जैसे आप इनको महसूस करेंगे ब्लड सर्कुलेशन बढ़ता है। शरीर को ऊपर से नीचे हिस्से की तरफ को हिलाएं। अपने सर को हिलाएं। इधरउधर ताकि आप अपनी चेतना को महसूस कर सकें। दोनों पांव को सम स्थिति में लाएं। अब धीरे-धीरे अपने हाथों की उंगलियों को फंसाएं। अब हम और सर के ऊपर हिस्से में ले जाएं। एक खिंचाव महसूस करें। अपने पांव से लेकर के अपने हाथ की उंगलियों में पूरे शरीर में आपको एक मृत शरीर के उपरांत जो चेतना महसूस होती है उसको महसूस करें। दोनों पांव को सम स्थिति में लाएं। गहरी सांस लें और दोनों घुटनों को फंसाएं। श्वास छोड़ें। बाई करवट लेटने। बाएं करवट आप पलटे तथा सुखासन में आ जाए। धीरे-धीरे सम स्थिति में आ जाए। अपनी योग मुद्रा में आ जाए। थोड़ी देर विश महसूस करें। आपको अपनी चेतना फील हो रही होगी। अब हम आगे बढ़ते हैं अपने प्राणायाम की तरफ को। योग क्रिया हमारे योगासन जो थे वह यहां पर हमारे समाप्त हुए। अब हम अपने आगे नेक्स्ट फेज में जाते हैं जो कि ज्यादातर श्वासन व्यायाम रहते हैं। उसमें सबसे प्रमुख शक्तिशाली श्वास व्यायाम है आपका कपालभाति। जैसा कि इसका नाम है कपाल मतलब माथा या मस्तिष्क। भांति मतलब चमकना या शुद्ध करना। तो शाब्दिक अर्थ हो गया चमकता हुआ माथा। यह एक योगिक टेक्निक है जो कि षटक कर्म का हिस्सा है। शरीर को शुद्ध करने वाली प्रमुख क्रियाओं में से एक है। हठ योग में शुद्धि करता है। प्यूरिफिकेशन प्रैक्टिस यह अत्यंत प्रभावशाली योग प्राणायाम है जो फेफड़ों को शुद्ध करता है। पाचन क्रिया को बेहतर बनाता है। पेट की चर्बी को कम करने में मदद करता है तथा नियमित अभ्यास करने से हमारे शरीर के व्याधि क्षमत्व, इम्यूनिटी को बढ़ाता है और चेहरे में चमक आती है। सावधानियां इसमें जरूर रखनी चाहिए। हृदय के रोगी, माइग्रेन, हर्निया, अल्सर, प्रेगनेंसी या भी कोई आपकी पेट की सर्जरी हुई हो तो इसको नहीं करना चाहिए। या फिर किसी सलाहकार की मदद के साथ करना चाहिए। आइए हम इसकी अभ्यास विधि करते हैं। सबसे पहले सुखासन में बैठे रीड की हड्डी सीधी और छाती छाती बाहर की ओर दृष्टि सामने गहरी सांस लें और छोड़ दें। इसको मॉनिटर करें एक बार। गहरी सांस लें, छोड़ दें। अब एक लंबी गहरी सांस लें और उदर की निचली मांसपेशियों को दबाव पूर्वक अंदर करते हुए श्वास छोड़ें और ग्रहण करें। श्वास भरे पेट बाहर की तरफ को जाएगा। श्वास छोड़ें पेट अंदर की तरफ को जाएगा। कपालभाति एक फोर्सफुल एक्सेलेशन टेक्निक है जिसमें हम बल पूर्वक श्वास को छोड़ते हैं। संक्रियता पूर्वक श्वास बाहर छोड़ना एवं निष्क्रियता पूर्वक उच्छवास करना ही कपालभ भारती का प्रक्रिया होती है। कम से कम 30 आवृत्तियां पूरी करनी चाहिए। इस तरह कपाल भारती का एक पूरा चक्र पूरा होता है। अभ्यास को दोहराएं। एक चक्र में 30 आवृत्तियां होनी चाहिए। बट आइडियली 1 मिनट में 120 आवृत्तियां होनी चाहिए। लेकिन शुरुआत में आप 30 आवृत्तियों से शुरू करते हुए 60 फिर 90 फिर 120 तक आप निरंतर अभ्यास करने से कर सकते हैं। तो एक बार और इस का इस आवृत्तियों को देखेंगे हम। लंबी गहरी सांस लें। उदर की निचली मांसपेशियों को दबाव पूर्वक अंदर बाहर करते हुए श्वास छोड़ें और ग्रहण करें। इसमें पेट को अंदर खींचकर झटके से सांस बाहर छोड़ी जाती है। यह शरीर के विषैले तत्वों जैसे जो टॉक्सिंस होते हैं हमारी बॉडी में उसको बाहर निकालने और पेट के अंगों के लिए लाभदायक होता है। आप इसमें अपने पेट की मसल्स को महसूस कर सकते हैं और निरंतर प्रयास से आपके जो चर्बी कम होने से आप उसको अपने जो उधर है उसको देख सकते हैं। तो उसकी क्रिया को देख सकते हैं इसको करते समय। तो एक चक्र में कम से कम 30 आवृत्तियां करनी चाहिए और आगे बढ़ते-बढ़ते 120 तक आप इसको निरंतर अभ्यास के साथ ले जा सकते हैं। अब सम स्थिति में आ जाएं। विश्राम थोड़ा विश्राम कर लें। इस स्थिति में [गला साफ़ करने की आवाज़] अब हम आगे जाते हैं अपने प्राणायाम की तरफ जो कि योग योग का चौथा अंग है। प्राण मतलब जीवन ऊर्जा और आयाम मतलब विस्तार यानी नियंत्रण। इसको नाड़ी शोधन के नाम से भी जाना जाता है। अनुलोम विलोम प्राणायाम भी कहते हैं। यह शस श्वास प्रश्वास से जुड़ी एक अत्यंत वैज्ञानिक टेक्निक है जो शारीरिक स्वास्थ्य, मानसिक शांति और एकाग्रता को बढ़ाने में अत्यधिक प्रभावी है। अनुलोम विलोम इस नाम से इसको जाना जाता है। नाड़ी शोधन। एक नास नाक से हम सामान्यता सांस लेकर दूसरी से छोड़ने वाली यह तकनीक नाड़ियों की शुद्धि करती है और मानसिक तनाव को दूर करती है। तो इसके अभ्यास विधि को हम शुरू करते हैं। सुखासन में बैठ जाएं। मेरुदंड सीधा एवं सिर को सीधा रखें। आंखें बंद कर लें। कुछ गहरी श्वासों के साथ शरीर को शिथिल करें। बाई हथेली बाएं घुटने के ऊपर रखनी चाहिए। दाएं हथेली नासाग्र मुद्रा में होनी चाहिए। अनामिका एंड कनिष्ठिका उंगली बाई नासिका पर रखनी चाहिए। मध्यमा और तर्जनी उंगली को मोड़ कर रखें। दाएं हाथ का अंगूठा दाएं नासिका पर रखना चाहिए। इस मुद्रा का इसमें विशेष महत्व होता है। बाह्य नासिकांद्र यानी नस्ट्रिल खोलें। बाह नासिका से श्वास ग्रहण करें। इसके बाद कनिष्ठिका और अनामिका उंगलियों से बाई नासिका बंद कर लें। दाहिनी नासिका से अंगूठा हटाकर दाई नासिका से श्वास बाहर छोड़ें। तत्पश्चात एक बार दाई नासिका से श्वास ग्रहण करना चाहिए। श्वासो श्वास के अंत में दाई नासिका को बंद करें। बाई नासिका खोलें। तथा इसके द्वारा श्वास बाहर छोड़ दें। यह पूरी प्रक्रिया नाड़ी शोधन अनुलोमविलोम का चक्र है। यह प्रक्रिया चार बार दोहराएं। शरीर में ऊर्जा वहन करने वाले स्रोतों का शुद्धिकरण करता है। नाड़ी शोधन। एकाग्रता बढ़ाने में भी सहायक है। तनाव एवं चिंता के स्तर को कम करता है तथा शरीर के बैलेंस को बढ़ाता है। पुनः अपने सुखासन की स्थिति में लौट आए। अब हम आगे बढ़ते हैं अपने शीतली प्राणायाम की ओर। शीतली प्राणायाम नाम जैसा है शीतल होना। यह साधक के चित को शांत करता है। जैसे कि शीतली प्राणायाम का नाम से ही स्पष्ट है। यह एक विशेष स्वास्थ्य तकनीक है जो शरीर और मन को प्राकृतिक रूप से ठंडा और शांत करती है। तो पद्मासन में बैठ जाएं। जीभ को किनारों से मोड़कर ट्यूब का आकार बना लें। इस ट्यूब नुमा जीभ से सांस लेते हुए जितना हो सके हवा शरीर के अंदर प्रवेश कराएं। जीभ को मुख के अंदर वापस ले जाएं और मुंह बंद कर लें। इस अभ्यास को दोहराएं। यही शीतली प्राणायाम की एक आवृत्ति है। पांच से 10 बार दोहराएं। इस आकृति से जो हमारी ट्यूबनुमा जीभ है वही इसकी एक मुद्रा है। खास मुद्रा है। उसी खास मुद्रा में इसको किया जाता है। कम से कम पांच से 10 बार दोहराएं। शरीर की गर्मी पित्त को संतुलित करने में इसका विशेष महत्व है। उच्च रक्तचाप को कम करने, तनाव से राहत दिलाने के लिए सबसे बेहतरीन योग अभ्यास है। और जो हमारे पैरासिंैटेटिक नर्वस सिस्टम को सक्रिय करके तनाव, चिंता और गुस्से को भी दूर करता है। सम स्थिति में आ जाए। विश्राम स्थिति में अपने सुखासन में आ जाए। अब हम अपने अंतिम प्राणायाम और इस योग सत्र के आखिरी पड़ाव में आते हैं जिसको हम कहते हैं भ्रामरी प्राणायाम। यह प्रभावी श्वसन तकनीक है जिसमें सांस छोड़ते समय भौरे यानी भ्रमर की तरह गुंजन की आवाज आती है। हमें निकलती है इसमें। इसमें दो चीज का विशेष महत्व है। एक तो मुद्रा का और दूसरा गुंजन का। तो सबसे पहले इसकी अभ्यास विधि में इसकी मुद्रा को देखते हैं। मुद्रा यानी इसकी क्षणमुखी मुद्रा होती है। तो सबसे पहले अपने हाथ की उंगलियों को स्ट्रेच करें और दोनों अंगूठे को अपने कान के पास लेकर के जाएं। इंडेक्स फिंगर को आंखों के ऊपर रखें। मिडिल फिंगर नासिका के एंड में होनी चाहिए। चौथी फिंगर होठों के ऊपर तथा पांचवी जो हमारी फिंगर है वह चिन के ऊपर ठुटी के ऊपर होनी चाहिए। तो इस मुद्रा को हम क्षणमुखी मुद्रा कहते हैं। और ब्राहरी प्राणायाम में इस मुद्रा का विशेष महत्व है। अब अपनी आंखें बंद कर लें। मेरुदंड सीधा नाक से श्वास लेना है। इसमें गहरा लंबा सांस ले लें और फिर अपना मुंह बंद कर रहे रखना है। अब जो इसका दूसरा फेस है वो है गुंजन। अब गुंजन की ध्वनि को छोड़ेंगे। गुंजन की ध्वनि जैसे हमिंग साउंड जो रहती है हमारी मधुमक्खी के जैसे साउंड होती है उसको। गुंजन करते समय अपनी जीभ को तालू में लगाकर रखें। भ्रामरी शुरू करेंगे हम हम तो कम से कम चार चक्री इसमें में करना चाहिए। ब्राह्मणी प्राणायाम में जिनको कर्ण का इनफेक्शन है या एक्टिव एयर इंफेक्शन है वह ना ही करें इसको और जब इंफेक्शन ठीक हो जाए उसके बाद आप पुनः इसको कर सकते हैं और इसका जो लाभ है वह मन को तुरंत शांत करने में लाभदायक है। तनाव दूर करने के लिए सबसे सरल और शक्तिशाली योग अभ्यासों में से एक है। बेहतर नींद जो कि इंसोमिया रहता है। एकाग्रता बढ़ाता है। मस्तिष्क और नसों को आराम देता है। माइग्रेन, सिर दर्द, हाई ब्लड प्रेशर में राहत मिलती है। अब अपनी हथेलियों को ज्ञान मुद्रा में ले आएं। दो मिनट अब हम ध्यान की प्रक्रिया को करेंगे। ध्यान मुद्रा में आएंगे। कमर सीधी दोनों हाथ मूलाधार में। श्वास लेंगे, श्वास छोड़ेंगे, एक ध्यान मुद्रा में एक अपने को एकाग्रचित रखेंगे। सब जगह से ध्यान हटाकर श्वास को लेकर जाएं। धीरे-धीरे अपनी चेतना को लेकर शरीर में जाएं। दोनों हाथों की हथेलियों को जोड़ लें। गहरी सांस लें। ओम का उच्चारण करेंगे और शांति पाठ से इसका समापन करेंगे। ओम सर्वे भवंतु सुखिनः सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्राणी पश्यंतु मा कश्चित दुख भाग भवेत ॐ शांति शांति शांति अर्थात सभी सुखी होवें सभी रोग मुक्त रहें सभी का जीवन मंगलमय बने और कोई भी दुख का भागी ना बने। अंत में इस योग सत्र को समाप्त करने से पूर्व में हम सभी हाथ जोड़कर अपने माता-पिता इष्ट देव गुरु का वंदन करना चाहिए। साथ में महर्षि पतंजलि को अंजलि बद्ध होकर नमस्कार करना चाहिए। मदर नेचर को धन्यवाद करना चाहिए। धन्यवाद। आप सभी को योग दिवस की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। नमस्कार।