नमोस्तुते दीप ज्योत नमोस्तुते वेयरवर यू आर यू आर हियर इन प्रेजेंस लाइटिंग दिस लैंप रिक्वेस्ट ऑल ऑफ डिप्लोमेट्स एंड डिग्निटरी टू प्लीज कम बैक ऑन टू देयर योगा मैट्स। प्लीज गेट सीडेड दिसंबर 114 द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया श्री नरेंद्र मोदी जी वेंट टू द यूनाइटेड नेशन एंड कॉल्ड फॉर द इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा एंड यूनानिमसली कंट्री सपोर्टेड फॉर दिस योगा डे। कैन वी हैव अ बिग राउंड ऑफ़ अप्लज़ फॉर दैट डिक्लेरेशन? पीपल आर आस्किंग व्हाई डू वी सेलिब्रेट योगा डे जस्ट फॉर वन डे। एंड इट्स नॉट वन डे। एस्पेशली फॉर पीपल हियर इन ऋषिकेश वी नो देयर इज़ नथिंग बट योगा। एंड सो इवन दिस वन डे इज अ सेलिब्रेशन ऑफ व्हाट योगा ऑफर्स एवरी सिंगल डे एंड सो व्हेन वी सेलिब्रेट योगा डे टुडे वी विल स्टार्ट विद अ प्रेयर वी विल डू द कॉमन योगा प्रोटोकॉल देयर विल बी इंस्ट्रक्शंस व्हिच विल बी इन इंग्लिश एंड हिंदी होपफुल्ली यू कैन फॉलो टुगेदर एंड देन आफ्टर दैट वी विल हैव अ ब्यूटीफुल मेडिटेशन वि पूज्य साध्वी जी एंड पूज्य महाराज जी विल बी चटिंग मंत्र एस वेल। पूज्य महाराज श्री इस ऑब्जर्विंग मॉर्न। सो वी हैव अ वीडियो मैसेज फ्रॉम हिम। एंड आफ्टर दैट वी विल गेट टू हैव यू ऑल जॉइन अस फॉर ब्रेकफास्ट। सो जस्ट वांट टू ले आउट द प्रोग्राम राइट नाउ। एंड इफ यू कैन जस्ट टेक अ सीट व्हेरएवर यू आर इफ यू स्टिल सेटिंग अप ओर कमिंग इन। जेंटली क्लोज योर आईज ब्रिंग योर हैंड्स इनू अंजनी मुद्रा और नमस्कार विनोद भाई ऑडियो प्ले करिए काम योगा प्रोटोकॉल वाला जो मैंने दिया है संदीप जी को एंड जस्ट एस यू सेटल इन जस्ट अ राइव हियर ऑन द बैंक्स ऑफ़ गंगा एंड ऋषिकेश फॉर अ मोमेंट एक्चुअली कीप योर हैंड्स ऑन योर नीज़ अलव योर हैंड्स टू रेस्ट ऑन योर नीज़ इंडेक्स एंड थंब फिंगर टचिंग इन ज्ञान मुद्रा इन ज्ञान मुद्रा एंड बिगेन टू लिसन टू द साउंड ऑफ़ मां गंगा दैट इट हैज़ फॉर सेंचुरी ब्रॉट द गिफ्ट ऑफ योगा एंड स्पिरिचुअलिटी टू द वर्ल्ड [संगीत] योर हैंड्स इंटू प्रेयर फॉर दिस ओपनिंग प्रेयर [संगीत] [हंसी] संगचम संदम संगम संदम संो मना से जानता संो मना से जानता देवा भागम यथा पूर्व देवा भागम यथा पूर्व सं उपासते [संगीत] संसते [संगीत] संाना उपासते नाम उपासते संज्ञाना उपासते संज्ञाना उपासते स्लोली ओपन योर आईज एंड ब्रिंग योर हैंड्स बैक धीरे से अपनी आंखें खोल लें और हाथों को वापस ले आए। अब हम चालन क्रिया के अभ्यास के लिए अपने स्थान पे खड़े हो जाएंगे। वी विल प्रिपेयर आवर सेल्स फॉर बूस्टिंग प्रैक्टिससेस। यह अभ्यास रक्त संचार को बढ़ाती है। दी प्रैक्टिससेस इंप्रूव सर्कुलेशन इन द बॉडी नेक मूवमेंट्स। ग्रेव संचालन 2 इंच की दूरी। पैरों के बीच में हाथों को कमर पे ले आए। ब्रिंग 2 इंचेस डिस्टेंस बिटवीन योर फीट हैंड्स ऑन योर वेस्ट। गर्दन को आगे और पीछे झुकाने का अभ्यास। श्वास छोड़ते हुए गर्दन को धीरे से आगे झुकाएं। बंग द हेड फॉरवर्ड एस यू एक्सहेल। श्वास लेते हुए गर्दन को ऊपर और पीछे ले आए। ब्रीथिंग इन विंग द हेड अप एंड बैक। एक बार और श्वास छोड़ते हुए गर्दन को आगे और नीचे एक्सहेल डाउन एंड फॉरवर्ड। श्वास लेते हुए गर्दन को ऊपर और पीछे ब्रीथिंग इन ब्रिंग द हेड अप एंड बैक वापस सिर को समान स्थिति में ले आए ब्रिंग द हेड बैक टू सेंटर लेट अस प्रैक्टिस राइट एंड लेफ्ट नेक बेंडिंग श्वास छोड़ते हुए सिर को बाई तरफ झुकाएं एक्सेल बेंड द हेड टू द राइट श्वास लेते हुए सिर को वापस ले आए ब्रिंग द हेड बैक टू सेंटर ब्रीथिंग इन श्वास छोड़ते हुए सिर को बाएं तरफ झुकाएं। एक्सहेल ब्रिंग द हेड टू द लेफ्ट टाइम। ब्रीथ इन सेंटर। एक्सहेल आउट टू द राइट। श्वास छोड़ते हुए दाएं तरफ। श्वास अंदर ब्रीथ इन सेंटर। और श्वास छोड़ते हुए बाई तरफ झुकाएं। लेफ्ट साइड। वापस सामान्य स्थिति में ले आए। ब्रिंग द हेड बैक टू सेंटर एंड रिलैक्स। नेक रोटेशन। गर्दन को गोल आकार में घुमाएंगे। श्वास छोड़ते हुए गर्दन को नीचे ले आए। एक्सहेल ब्रिंग द चिन टू द चेस्ट। श्वास लेते हुए सिर को ऊपर और पीछे ले आए। ब्रीथिंग इन ब्रिंग इट अप एंड बैक। श्वास छोड़ते हुए सिर को नीचे और आगे ले आए। एक्सहेल ब्रिंग द हेड डाउन एंड फॉरवर्ड। वन मोर राउंड इन अप एंड बैक एंड एक्सेलिंग आउट डाउन एंड फॉरवर्ड अब विपरीत दिशा में रिवर्स द रोटेशन फ्रॉम लेफ्ट टू राइट ब्रीथिंग इन द हेड अप एंड बैक एंड एक्सेल आउट ब्रिंग द हेड डाउन एंड फॉरवर्ड श्वास लेते हुए सिर को ऊपर और पीछे ले आए श्वास छोड़ते हुए सिर को नीचे पीछे और आगे ले आए। सिर को वापस सामान्य स्थिति में ले आए। लेट योर हेड रिटर्न बैक टू सेंटर। एंड रिलैक्स विश्राम शोल्डर मूवमेंट्स स्कंध संचालन। जिन लोगों को फ्रोजन शोल्डर है यह अभ्यास सावधानी पूर्वक करें। दोज़ हु सफर फ्रॉम फ्रोजन शोल्डर प्रैक्टिस वि कॉशन। स्टार्ट इन अलर्ट पॉश्च समस्थि कीपिंग योर हैंड्स एक्सटेंडेड फिंगर्स टुगेदर ब्रीथिंग इन बोथ हैंड्स अप फ्रॉम द साइड्स एक्सटेंडिंग ओवर योर हेड आर्म्स फेसिंग आउटवर्ड श्वास अंदर लेते हुए हाथों को ऊपर ले आए हथेलियां बाहर की तरफ एक्सहेल ब्रिंग द हैंड्स स्लोली डाउन श्वास छोड़ते हुए धीरे से हाथों को नीचे ले आएंगे एक बार दोबारा दोहराएं श्वास अंदर लेते हुए हाथों को ऊपर ब्रीथ इन ब्रिंग द हैंड्स अप श्वास बाहर छोड़ते हुए हाथों को नीचे एक्सहेल ब्रिंग द हैंड्स स्लोली डाउन शोल्डर रोटेशन ब्रीथिंग इन ब्रिंग बोथ हैंड्स अप टू शोल्डर फ्रॉम द साइड श्वास अंदर लेते हुए दोनों हाथों को कंधों के बराबर ले आएंगे एंड नाउ बेंड योर एल्बो ब्रिंग योर फिंगर्स टू योर शोल्डर्स कोनियों को मोड़ लेंगे उंगलियों को कंधों पे ले आए कोनियों को साथ ले ब्रिंग योर एल्बोस टगेदर ब्रीथिंग इन एस द एल्बोस गो डाउन एंड अप एंड एक्स एस दे कम इन एंड टगेदर श्वास अंदर लेंगे जैसे कोहनिया नीचे से ऊपर आ रही है और श्वास बाहर छोड़ेंगे जैसे वो साथ में ऊपर से नीचे आ रही है विपरीत दिशा रिवर्स द रोटेशन दिस टाइम बी इन एस द हैंड्स गो अप एंड एक्सेलिंग आउट एस दे कम डाउन श्वास अंदर हाथ ऊपर आ रहा है और श्वास बाहर कोहनिया नीचे आ रही है ब्रिंग योर एल्बोस टुगेदर एंड रिलैक्स द हैंड्स बैक डाउन ट्रंक मूवमेंट धड़ को घुमाना टू फीट डिस्टेंस बिटवीन योर फीट दो फुट की दूरी पैरों के बीच ब्रिंग योर हैंड्स अप टू शोल्डर लेवल पाम फेसिंग ईच अदर हाथों को कंधों के बराबर ले आएंगे। हथेलियां आमने सामने एस यू एक्सेल आउट ट्विस्ट बैक टू द राइट साइड सच दैट योर लेफ्ट हैंड टचेस द राइट शोल्डर। श्वास बाहर छोड़ते हुए दाएं हाथ को पीछे करेंगे। बाया हाथ दाएं कंधे को स्पर्श करें। एस यू इन्हेल ब्रिंग योर बैक टू सेंटर। श्वास लेते हुए वापस लौटे। एंड नाउ एक्सहेल टू द लेफ्ट साइड। पुलिंग द राइट हैंड ऑन टू द लेफ्ट शोल्डर। श्वास बाहर छोड़ते हुए बाई तरफ घुमाएं। दाया हाथ बाएं कंधे को स्पर्श करें। डू रीडिंग इन ब्रिंग योर बैक टू सेंटर। श्वास अंदर लेते हुए वापस आ जाए। रिपीट वन मोर टाइम। एक बार और पुनः दोहराएं फर्स्ट टू द राइट साइड पहले दाएं तरफ श्वास अंदर लेते हुए वापस ब्रीथिंग इन सेंटर और श्वास बाहर छोड़ते हुए बाई तरफ एज यू एक्सेल लेफ्ट साइड वापस योर बैक रिलैक्स विश्राम नाउ नीड मूवमेंट्स घुटना संचालन सीप डिस्टेंस बिटवीन योर फीट इनेल ब्रिंग बोथ हैंड्स अप टू शोल्डर आर्म्स फेसिंग डाउन पैरों के बीच में एक फुट की दूरी बनाएं श्वास अंदर लेते हुए दोनों हाथों को कंधों के बराबर ले आए हथेलियां नीचे की तरफ एक्सहेल बेंड योर नीज़ इनू योर हाफ स्क्वाट श्वास बाहर छोड़ते हुए घुटनों [संगीत] को मोड़ेंगे और आधा बैठने की स्थिति में आ जाए। ब्रीथिंग इन कम अप श्वास अंदर लेते हुए ऊपर आ जाए। पुनः दोहराए। रिपीट वन मोर टाइम। एज यू एक्सेल कम इनू ए हाफ स्क्वाट। श्वास छोड़ते हुए अर्ध बैठने की स्थिति में आ जाए। इनेल कम बैक टू सेंटर। श्वास अंदर लेते हुए वापस सम स्थिति में आ जाए। आइए अब योग आसन की तरफ बढ़े। एंड नाउ लेट अस बिगेन योग आसना। बाहर छोड़ते हुए बाई तरफ घुमाएं दाया हाथ बाएं कंधे को स्पर्श करें रीडिंग ब्रिंग बैक जस्ट सेंटर श्वास अंदर लेते हुए वापस आ जाए। रिपीट वन मोर टाइम। एक बार और पुनः दोहराएं। फर्स्ट टू द राइट साइड। पहले दाएं तरफ श्वास अंदर लेते हुए वापस ब्रीथिंग इन सेंटर। और श्वास बाहर छोड़ते हुए बाई तरफ। एज यू एक्सहेल लेफ्ट साइड वापस। योर बैक रिलैक्स विश्राम नाउ नीड मूवमेंट्स घुटना संचालन कीप वन फुट डिस्टेंस बिटवीन योर फीट इन्हेल ब्रिंग बोथ हैंड्स अप टू शोल्डर आर्म्स फेसिंग डाउन पैरों के बीच में एक फुट की दूरी बनाएं श्वास अंदर लेते हुए दोनों हाथों को कंधों के बराबर ले आए हथेलियां लिया नीचे की तरफ एक्सहेल बेंड योर नीज़ इनू अफ स्क्वाट श्वास बाहर छोड़ते हुए घुटनों को मोड़ेंगे और आधा बैठने की स्थिति में आ जाए ब्रीथिंग इन कम अप श्वास अंदर लेते हुए ऊपर आ जाए पुनः दोहराए रिपीट वन मोर टाइम एस यू एक्सहेल कम इनू ए हाफ स्क्वाट श्वास छोड़ते हुए अर्ध बैठने की स्थिति में आ जाए। इनेल कम बैक टू सेंटर। श्वास अंदर लेते हुए वापस समस्थि में आ जाए। आइए अब योग आसन की तरफ बढ़े। एंड नाउ लेट अस बिगेन योग आसना। ताड़ आसन पाम ट्री पोज़। प्रैक्टिस विशन इफ यू एक्सपीरियंस वस डिजीनेस और वर्टिकल पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी 2 इंच डिस्टेंस बिटवीन योर फीट ब्रीथिंग इन ब्रिंग योर हैंड्स अप टू शोल्डर लेवल हाथों को कंधों के बराबर हथेलियां आमनेसामने उंगलियों को जकड़ लेंगे एक दूसरे में इंटरलॉक योर फिंगर्स श्वास बाहर लेते हुए हथेलियां बाहर की तरफ करें। एक्सहेल ब्रिंग द पाम्स आउटवर्ड और धीरे से श्वास अंदर लेते हुए अपने हाथों को ऊपर ले आए और साथ ही साथ पंजों पे आ जाए। एस यू ब्रीथ इन स्लोली ब्रिंग द हैंड्स अप एस यू कम अप ऑन टू योर टोज़। होल्ड हियर एंड फील द स्ट्रेच। पूरे शरीर पे खिंचाव को महसूस करें। एक्सेल ब्रिंग योर हील्स डाउन स्लोली रिलीज योर फिंगर्स एंड अलव द हैंड्स टू कम डाउन श्वास छोड़ते हुए एड़ियों को नीचे जमीन पे ले आए उंगलियों को छोड़े और धीरे-धीरे हाथों को भी नीचे सामान्य स्थिति में ले आए रिलैक्स इन स्टैंडिंग पोजीशन नेक्स्ट वी विल प्रैक्टिस वृक्ष आसन और थ्री पोज़ कीपिंग योर आइज एट एट आई लेवल इन फ्रंट ऑफ यू टू हेल्प यू बैलेंस। आंखों के सामने किसी बिंदु पे ध्यान केंद्रित करें। श्वास छोड़ते हुए दाएं पैर को मोड़ के बाएं पैर के जंगे के अंदरूनी हिस्से पे रखें। कोशिश करें कि एड़ी मूलाधार क्षेत्र से मिली हो। बेंडिंग योर राइट फुट ब्रिंग गेट इन टवर्ड्स द लेफ्ट साइड। ब्रिंग द राइट हील टू टच द पेनियम रीजन एस मच एस पॉसिबल। प्लीज फील फ्री टू एडजस्ट द फुट एस पर योर एबिलिटी। श्वास लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर ले आए। हथेलियां स्पर्श करें। नमस्कार मुद्रा में सिर के ऊपर। ब्रीथिंग इन बोथ हैंड्स ओवर द हेड इन नमस्कार। होल्ड एंड ब्रीथ हियर। श्वास प्रश्ित में कुछ क्षण के लिए बने रहे। एस यू एक्सेल ब्रिंग बोथ हैंड्स डाउन। श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे ले आए और पैरों को भी प्रारंभिक स्थिति में ले आए। रिटर्न द फीट बैक ऑन टू द ग्राउंड। इस आसन का अभ्यास अब बाएं पैर से भी करें। श्वास छोड़ते हुए बाएं पैर को दाएं जंगे के अंदर हिस्से पे ले आए। एड़ियों को मूलाधार से छूने का प्रयास करें। एक्सहेल बेंड द लेफ्ट फुट ब्रिंग इट इन टुवर्ड्स द राइट आई। ट्राई टू टच द हील टू द पेरेनियम रीजन। श्वास लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर की तरफ ले आए। ब्रिंग ब्रीथिंग इन ब्रिंग बोथ हैंड्स आफ्टर शोल्डर। हथेलियों को ऊपर नमस्कार मुद्रा में ले आए। ब्रीथिंग इन ब्रिंग द पाम्स टगेदर इन नमस्कार मुद्रा ओवर योर हेड होल्ड। एंड ब्रीथ श्वास विश्वास के साथ इस स्थिति में बने रहे। श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे ले आए। एक्सेल ब्रिंग द हैंड्स डाउन एंड ब्रिंग योर फीट बैक इनू स्टार्टिंग पोजीशन। पैरों को भी वापस सामान्य स्थिति में ले आए। पाद हस्त आसन का अभ्यास करेंगे। फीट टू हैंड पोजीशन। पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी कीपिंग 2 इंच डिस्टेंस बिटवीन योर फीट। रेज बोथ हैंड्स ओवर योर हेड। दोनों हाथों को ऊपर की तरफ खींचे। नाउ एक्सहेल एंड बेंड फॉरवर्ड। श्वास छोड़ते हुए हाथों को कानों से लगाते हुए आगे की तरफ झुके। ट्राई टू टच योर हैंड्स टू आइदर साइड ऑफ योर फीट कीपिंग योर स्पाई एस स्ट्रेट एस पॉसिबल कोशिश करें कि हाथों को पैरों के दोनों तरफ नीचे जमीन से लगाएं और रीड की हड्डी को जितना हो सके सीधा रखने की चेष्टा करें। श्वास प्रवास के साथ इस स्थिति में बने रहे। ब्रीथ इन एंड आउट एस यू स्टे इन दिस पोश्चर फॉर अ फ्यू सेकंड्स विद अवेयरनेस श्वास लेते हुए सीधे वापस आए ब्रीथिंग इन ब्रिंग द हैंड्स अप स्ट्रेच एंड देन रिलीज द हैंड्स डाउन हाथों को वापस नीचे ले आते हुए सामान्य स्थिति में विश्राम करें अर्ध चक्र चक्र आसन हाफ व्हील पोज़ इन द केस ऑफ हार्ट कंडीशन और डिजीनेस प्लीज रिफ्रेन फ्रॉम प्रैक्टिसिंग पैरों के बीच में 2 इंच की दूरी कीप 2 इंच डिस्टेंस बिटवीन योर फीट दोनों हाथों को कमर पे रख के पीठ को सहारा दें। कोनियों को समानांतर करें। ब्रिंग योर हैंड्स टू योर वेस्ट। ट्राई टू मेक द एल्बोस बिहाइंड द बैक मेकिंग देम टू ईच अदर एस मच एस पॉसिबल एस यू ब्रीथ इन ब्रिंग द हेड बैक श्वास अंदर लेते हुए सिर को पीछे की तरफ करें खिंचाव महसूस करें एस यू एक्सेल स्लोली बेंड फॉरवर्ड फ्रॉम द ट्रंक श्वास छोड़ते हुए रीड के निचले हिस्से से पीछे की ओर झुके इस स्थिति में श्वास विश्वास के साथ बने रह। स्टे इन दिस पोश्चर फॉर फ्यू सेकंड्स वि डीप ब्रीथिंग। श्वास लेते हुए धीरे-धीरे ऊपर आए। ब्रीथिंग इन स्लोली कम अप एंड रिटर्न बैक टू स्टैंडिंग। त्रिकोण आसन ट्रायंगल पोज़ इन द केस ऑफ डिस्क और सरिका सी द फ्रेम फ्रॉम दिस पोश्चर दे से 3 फीट की दूरी पैरों के बीच में बना दें। कीपिंग 2 1/2 3 फीट डिस्टेंस बिटवीन योर फीट। दाएं पैर को 90 डिग्री पे और बाएं पैर को अंदर की तरफ 45° पे रखें। राइट फुट एट 90 डिग्री लेफ्ट फुट इनवर्ड्स एट 45 डिग्री श्वास अंदर लेते हुए दोनों हाथों को कंधों के बराबर ले आए ब्रीथिंग इन ब्रिंग बोथ हैंड्स एट द लेवल ऑफ योर शोल्डर श्वास छोड़ते हुए दाएं हाथ को दाएं पैर के एड़ी से मिलाने की कोशिश करें। एज यू एक्सेल आउट ट्राई टू ब्रिंग द राइट हैंड टू द राइट एंकल। सिर को ऊपर की तरफ घुमाएं और और बाएं हाथ की मध्यमा उंगली को देखें। वंस बैलेंस लुक अप एट द लेफ्ट हैंड मिडिल फिंगर्स। होल्ड एंड ब्रीथ विद अवेयरनेस। श्वास विश्वास के साथ इस आसन में बने रहे। कुछ क्षण के लिए ब्रीथिंग इन स्लोली कम बैक अप श्वास अंदर लेते हुए हाथों को वापस ऊपर ले आए दाएं पैर को वापस ले आए ब्रिंग द राइट फुट बैक एंड टर्न द लेफ्ट फुट एट अ 90° एंगल राइट फुट एट अ 45° एंगल और अब बाय पैड की तरफ इस आसन को दोहराए। स्लोली एक्सेल आउट। ब्रिंग द लेफ्ट हैंड टू द लेफ्ट एंकल। श्वास छोड़ते हुए बाएं हाथ को बाएं हाथ को बाएं एरियों से स्पर्श करें। वंस बैलेंस लुक अप राइट हैंड। सिर को ऊपर की तरफ दाएं हाथ की मध्यमा उंगली को देखें। कुछ क्षण के लिए श्वास विश्वास के साथ इस आसन में बने रहे। स्टे हियर विद अ फ्यू माइंडफुल ब्रेथ्स। ब्रीथिंग इन कम बैक टू सेंटर। श्वास अंदर लेते हुए हाथों को वापस ऊपर ले आए। एक्सेल ब्रिंग योर हैंड्स डाउन एंड फी टुगेदर। श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे ले आए। पैरों को साथ में ले आए। नाउ वी विल प्रैक्टिस सीटेड पोश्चर। अब बैठे हुए आसन का अभ्यास भद्र आसन। द फर्म पोश्चर दंड आसन के साथ प्रारंभ करें। स्टार्ट विद योर फीट स्ट्रेच्ड आउट इन फ्रंट ऑफ यू। कीप द हैंड्स बसाइड्स द हिप। दिस इज़ दसन। दोनों पैरों के पंजों को साथ में ले आए। कीप द सोल्स ऑफ योर फीट टगेदर। पैरों के पंजों को मिला लेंगे। क्लस योर हैंड्स अराउंड योर फीट एंड पुल योर हील्स एस सपोज एस पॉसिबल टू द पेरेनियल रीजन। उंगलियों को पैरों के अराउंड जकड़ लेंगे और कोशिश करेंगे कि एरियों को जितना हो सके मूलाधार के पास ले आए। स्टेयर फॉर सम टाइम। विद योर अवेयरनेस ऑन योर ब्रेथ एंड द बॉडी। कुछ क्षण के लिए श्वास विश्वास के साथ बने रहे। नाउ एक्सटेंड आउट योर लेग। पैरों को आगे की तरफ सीधा करें और विश्राम आसन में विश्राम करें। रिलैक्स अर्ध उष्ट्र आसन हाफ कैमल पोज़ दोनों पैरों को मोड़ के कमर के नीचे ले आए फोल्ड योर लेग्स एंड स ऑन योर हील्स कीप था क्लोज एंड कीप द बिग टोज़ टचिंग प्लेस द हैंड्स ऑन द नीज़ दिस इज वज्र आसन और सरबोज़ श्वास अंदर लेते हुए घुटने पे आ जाए। ब्रीथिंग इन कम अप ऑन टू योर नीज़। श्वास बाहर छोड़ते हुए हाथों को अपने कमर पे ले आए। उंगलियां निकम की ओर। एस यू एक्सहेल ब्रिंग योर हैंड्स ऑन द लोअर बैक फिंगर्स पेंटिंग डाउन। ट्राई टू कीप द एल्बो एंड शोल्डर्स पैलल। द हेड बैक एंड स्ट्रेच द नेक मसल्स। सिर को पीछे ले आए। गर्दन में खिंचाव को महसूस करें। इनेल बेंड द ट्रंक बैकवर्ड्स एस मच एस इज कमफर्टेबल। श्वास अंदर लेते हुए कट्टी भाग से पीछे की तरफ जितना संभव हो चुके। चाहे हो इन दिस पो्चर थ्री सेकंड्स। इस स्थिति में श्वास विश्वास के साथ बने रहे। एस यू इन स्लोली कम बैक अप शस अंदर लेते हुए धीरे से सिर को ऊपर कर ले और घुटनों पे खड़े हो जाए एस यू एक्सेल कम बैक इन वज आसन शशांत आसन और बिगिनिंग विद वज्र आसन स्प्रेड योर नी वाइड अपार्ट घुटनों को फैलाए हथेलियों को घुटनों के बीच ब्रिंग योर हैंड्स इन बिटवीन योर नीस श्वास छोड़ते हुए धड़ से आगे की ओर झुके थोड़ी को जमीन पे रखें एस यू एक्सेल स्ट्रेच द हैंड्स आउट इन फ्रंट अगेन एंड ब्रिंग योर चिन टू द ग्राउंड कीप योर हैंड्स पैलल टू ईच अदर एंड हाथों को समानांतर रखें श्वास विश्वास के साथ इस स्थिति में बने रहे ब्रीथिंग इन कम अप श्वास लें और ऊपर की तरफ वापस आए अब उत्तान मंदूक आसन का अभ्यास करेंगे एक्सटेंडेड फ्रॉग होल्स कीपिंग योर नीज स्ट्रेच वाइड अपार्ट घुटनों के बीच में दूरी बनाए रखें। श्वास अंदर लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर ले आए। ब्रीथिंग इन स्ट्रेच द हैंड्स अप ओवर द हेड। श्वास छोड़ते हुए दाएं हथेली को बाएं कंधे पे और बाएं हथेली को दाएं कंधे पे ले आए। एज यू एक्सेल आउट बेंड योर एल्बो ब्रिंग द राइट हैंड टू द लेफ्ट शोल्डर एंड द लेफ्ट हैंड बिहाइंड द राइट शोल्डर। होल्ड एंड ब्रीथ इन दिस पोश्चर। कुछ क्षण के लिए इस स्थिति में बने रहे। ब्रीथिंग इन ब्रिंग द हैंड्स अप। श्वास अंदर लेते हुए दोनों हाथों को ऊपर ले आए। एक्सहेल आउट। ब्रिंग द हैंड्स डाउन। श्वास छोड़ते हुए हाथों को नीचे ले आए। और घुटनों को साथ में ले आए। ब्रिंग द नीज़ टगेदर। प्रारंभिक स्थिति में लौटते हुए दाएं ओर झुकते हुए बाएं पैर को बाहर रिटर्न बैक टू डंड आस्क बाय स्ट्राइटली बेंडिंग टू द लेफ्ट साइड एंड रिलीजिंग द राइट फुट एंड देन द लेफ्ट फॉर स्ट्रेचिंग बोथ्स आउट इन फ्रंट इन द आसन वक्र आसन और स्पाइनल ट्विस्ट पोज़ दाएं पैर को मोड़ते हुए दाएं पंजे को दाएं पैरों के पास रखें। बेंड द राइट नी द राइट फुट नियर द लेफ्ट नी दाया हाथ शरीर के पीछे ले आए। कीप द राइट हैंड बिहाइंड द राइट साइड ऑफ द बॉडी। दाया हाथ की कोहनी को बाएं ताकि घुटनों के ऊपर से ले आए। कोहनियों को मोड़ते हुए ज्ञान मुद्रा धारण कर सकते हैं। कीप योर अबव स्ट्रेंथ एंड होल्ड योर इंडेक्स एंड थंब फिंगर टगेदर इन ज्ञान मुद्रा श्वास ले और कमर को सीधा करें इन एक्सटेंड द स्पाइन फ्रॉम द हिप्स श्वास छोड़ते हुए अपने शरीर और सिर को पीछे की ओर मोड़े एज यू एक्सहेल ट्विस्ट एंड लुक बैक ओवर द राइट शोल्डर श्वास श्वास के साथ इस स्थिति में कुछ क्षण बने रहे स्टे इन दिस पो्चर विद बॉडी अवेयरनेस श्वास लेते हुए वापस आए ब्रीथिंग इन रिटर्न बैक टू सेंटर इस आसन को दूसरी तरफ से दोहराए रिपीट ऑन द अदर साइड बाय घुटनी नी को मोते हुए बाएं पंजे को दाएं घुटने के पास रखें। देन द लेफ्ट नी ब्रिंग द लेफ्ट फुट नियर द राइट नी बाएं हाथ को शरीर के पीछे रखें। ब्रिंग द लेफ्ट हैंड बिहाइंड द बॉडी। बाएं हाथ को बाएं घुटने के ऊपर से ले आए। और बाएं हाथ को ज्ञान मुद्रा में रखे रह। ब्रिंग द लेफ्ट एल्बो ओवर ओवर द राइट नी एंड होल्ड द राइट हैंड इन ज्ञान मुद्रा ब्रीथिंग इन एक्सटेंड दे स्पाइन श्वास अंदर लेते हुए कमर के ऊपर से खींचे और श्वास बाहर छोड़ते हुए और पीछे की तरफ मुड़े एस यू एक्सहेल लुक बैक एंड ट्विस्ट लिटल बिट मोर श्वास विश्वास के साथ इस स्थिति में कुछ क्षण के लिए बने रहे। ब्रीथिंग इन एंड आउट विद अवेयरनेस स्टे इन दिस पोश्चर। श्वास ले तथा प्रारंभिक स्थिति में वापस आए। ब्रीथिंग इन रिटर्न बैक टू सेंटर। एक्सेल ब्रिंग द फीट बैक इनू दंडासन। विश्राम रिलैक्स। अब पेट के बल लेते हुए आसन। लेट अस प्रैक्टिस प्रोन पोजीशन मकर आसन और क्रोकोडाइल पोज़ पेट के बल ले जाए ले ऑन योर बेली पैरों को कंधों के बराबर की दूरी में रखें पंजे बाहर की तरफ एरिया अंदर की तरफ कीप योर फीट शोल्डर डिस्टेंस अपार्ट टोस आउटवर्ड ही इनवर्ड हाथों को कोनियों से मोड़ लें हथेलियों को एक के ऊपर एक रखें और गर्दन को बाई तरफ घुमाते हुए दाएं गाल को हाथों पे रखें। बेंडिंग योर एल्बोस कीप योर पाम्स वन ऑन टॉप ऑफ द अदर। अलव द चीक्स टू रेस्ट ऑन द पाम। टर्न द हेड टू द लेफ्ट साइड। इस स्थिति में विश्राम करें। रिलैक्स इन दिस पोजीशन फॉर फ्यू ब्रेथ्स। भुजंग आसन कोबरा पोज़ दोनों पैरों को जोड़े ब्रिंग योर फीट टगेदर दोनों हाथों को सामने की तरफ खींचे एक्सटेंड द हैंड्स आउट इन फ्रंट ऑफ यू हथेलियों को छाती के पास रखें और कोहनियों के शरीर के समीप रखें ब्रिंग द पाम जस्ट अंडर द शोल्डर्स कीप एल्बो पैलल टू ईच अदर श्वास अंदर लेते हुए रीड को मोड़े और सिर और छाती को नाभि के हिस्से तक ऊपर उठाए रीडिंग इन द हेड एंड द चेस्ट टू द नेवल रीजन होल्ड इन स्थिति में शस विश्वास के साथ कुछ क्षण के लिए बने रहे श्वास छोड़ते हुए सिर को नीचे ले आए और थोड़ी को जमीन पे रखें। एस यू एक्सेल ब्रिंग द हेड बैक डाउन रेस्ट द चिन ऑन द ग्राउंड रिलैक्स इन क्रॉकडा पोज़ मकरासन में विश्राम करें। शब आसन लोकस्ट पो्स दोनों पैरों को जोड़े ब्रिंग योर फीट टगेदर दोनों हाथों को शरीर के बगल में रखते हुए हथेलियों को जमीन पे रखें बोथ हैंड्स ऑन आइदर साइड ऑफ द बॉडी कीप द पाम्स ऑन द ग्राउंड श्वास लें दोनों पैरों को बिना घुटनों को मोड़े जमीन से ऊपर उठाए ब्रीथिंग इन बोथ फीट विदाउट बेंडिंग द नीज़ अप ऑफ द फ्लोर। कीप योर चिन ऑन द ग्राउंड। ठोड़ी को जमीन पे रखें। और इस स्थिति में श्वास विश्वास के साथ बने रहे। स्टे इन दिस पोजीशन वि डीप ब्रीथिंग। [संगीत] श्वास छोड़े तथा पैरों को वापस नीचे ले आए। एस यू एक्सेल ब्रिंग बोथ फीट डाउन ऑन टू द ग्राउंड। रिटर्न बैक टू मकरासन और क्रोकोडाइल पोज एंड रिलैक्स विश्राम अब पीठ के बल किए हुए आसन सुपाइन पोश्चर सेतु बंद आसन ब्रिज पोज़ स्टार्ट बाय ऑन योर बैक पीठ के बल लेटे दोनों पैरों को घुटनों से मोड़े एड़ियों को निदंब के पास रखें बेंबोस नीिंग योर ही क्लोज टू द बट दोनों एड़ियों को सुविधा अनुसार पकड़े गैब होल्स रेस्पेक्टिव हैंड्स श्वास अंदर ले और कमर को ऊपर उठाए और सेतु जैसी स्थिति में शरीर को ले आए एज यू ब्रीथ इन ब्रिंग द हिप्स अप एंड मेक ए हाफ व्हील पाश्चर विथ द बॉडी स्टे इन दिस वि डीप ब्रीथिंग। लंबी गहरी श्वास विश्वास के साथ स्थिति में कुछ क्षण के लिए बने रहूविंग। श्वास छोड़े। धीरे-धीरे निदंबों को नीचे ले आए। एस यू एक्सहेल। ब्रिंग द हिप्स डाउन। पैरों को सीधा करें। विश्राम करें। स्ट्रेटन द लेग्स एंड रिलैक्स। उत्तान पाद आसन वेस्ट लेग पोश्चर पीठ के बल लेते रह हथेलियां नीचे जमीन की तरफ शरीर के पास में दोनों पैरों को साथ में उठाएंगे श्वास अंदर लेते हुए और तब तक उठाए जब तक पैर के पंजे आपको दिखने ना लगे इन बोथ फीट अप ऑफ द फ्लोर टू ए 30 डिग्री एंगल स्टे हियर पा रही अवेयरनेस इस स्थिति में कुछ क्षण के लिए बने रह श्वास छोड़े और दोनों पैरों को नीचे जमीन पे ले आए एस यू एक्सहेल ब्रिंग बोथ फीट डाउन ऑन टू द ग्राउंड रिलैक्स विश्राम करें अर्ध हल आसन हैव क्लाऊ प्स पीठ के बल लेटे रह हथेलिया जमीन की तरफ स्टे ऑन द बैक विथ योर हैंड्स ऑन आइदर साइड ऑफ द बॉडी पाम्स फेसिंग द ग्राउंड श्वास अंदर लेते हुए दोनों पैरों को बिना घुटने मोड़े सीधे ले आए 90 डिग्री पे ब्रीथिंग इन ब्रिंग बोथ फीट अप विदाउट बेंडिंग योर नीज़ एट अ 90° एंगल होल्ड दिस फाइनल पाश्चर फॉर अ फ्यू सेकंड्स वि डीप ब्रीथिंग लंबी गहरी श्वास विश्वास के साथ इस स्थिति में कुछ क्षणों के लिए बने रहे। श्वास छोड़े तथा बिना सिर उठाए दोनों पैरों को धीरे-धीरे नीचे ले आए। स्लोली ब्रिंग योर फीट डाउन ऑन टू द ग्राउंड विदाउट लिफ्टिंग योर हेड। विश्राम करें। रिलैक्स। पवन मुक्त आसन। और विंड रिलीजिंग पाश्चर पीठ के बल लेटे रहें। हाथों को जमीन पर रखें। पैरों को साथ में ले आए। लंग ऑन योर बैक विथ योर फीट टगेदर। पम्स ऑन द फ्लोर। दोनों घुटनों को मोड़े। बेंड बोथ नीज़। श्वास छोड़ते हुए दोनों घुटनों को छाती के निकट ले आए। एस यू एक्सेल ब्रिंग बोथ नीज़ टवर्ड्स योर चेस्ट। ब्रिंग योर हैंड्स अराउंड योर नी एंड ट्राई टू ब्रिंग योर नोज और योर चिन टू योर नी। हाथों से घुटनों को कस के पकड़ लें और श्वास छोड़ते हुए नाक को या ठोड़ी को घुटनों से लगाने की चेष्टा करें। इस स्थिति में कुछ दिन के लिए श्वास विश्वास के साथ बने रह। ब्रीथिंग डीपली स्टे इन दिस पोश्चर फॉर फ्यू मोर ब्रेथ्स। श्वास लेते हुए सिर को नीचे ले आए। ब्रीथिंग इन ब्रिंग द हेड डाउन। श्वास छोड़े और पैरों को जमीन पे वापस ले आए। एक्सहेल रिलीज द हैंड्स। रिलीज द फीट बैक ऑन टू द ग्राउंड। अब पीठ के बल विश्राम करें। शवासन में एंड रेस्ट इन पीठ के बल आराम से लेटे हुए पैरों को फैलाएं। भुजाओं को शरीर के बगल में रखें। हथेलियां आसमान की तरफ और आंखें बंद रखें। कीप योर फीट वाइड अपार्ट टोस आउटवर्ड। अलव द हैंड्स टू रेस्ट ऑन आइदर साइड ऑफ योर हिप्स। पाम्स फेसिंग अप। कीप योर आईज क्लोज। पूरे शरीर के प्रति सजग रहते हुए विश्राम करें। वि जेंटल अवेयरनेस ऑफ द होल बॉडी रिलैक्स श्वास लंबा गहरा लेब होने दे ट्राई टू अलव द ब्रेथ टू स्टे डीप एंड कंसिस्टेंट फील द होल बॉडी रिलैक्सिंग पूरे शरीर को शिथिल होने दें श्वास विश्वास के साथ इस स्थिति में विश्राम करें ब्रीथिंग डीपली रेस्ट इन दिस पो्चर स्लोली टर्न टू द राइट साइड एंड कम अप इन क्रॉस लेग इट सीटेड दाएं तरफ करवट लेते हुए हाथों का सहारा लेकर के उठ के सुखासन में बैठ जाए नाउ वी प्रैक्टिस प्राणायामा प्राणायाम का अभ्यास करेंगे कपालभाति ईच टाइम यू एक्सहेल आउट ब्रिंग द नेवल इन श्वास छोड़ ते हुए पेट और नाभि को अंदर खींचेंगे। 20 आवृत्तियों के साथ इसका अभ्यास करें। कंटिन्यू विद 20 स्ट्रक्स। विश्राम रिलैक्स नारी शोधन या अनुलोम विलोम प्राणायाम स्टार्ट इन ए कंफर्टेबल सीटेड पोजीशन लाइक सुखासन और अर्ध पद्मासन और पद्मासन बाय हथेली को बाएं घुटने पे ज्ञान मुद्रा पे रखें। ब्रिंग द लेफ्ट हैंड इनू ज्ञान मुद्रा ब्रिंगिंग द थंब एंड द इंडेक्स फिंगर टुगेदर। दाएं हाथ से प्राणायाम मुद्रा धारण करें वि द राइट हैंड। मेक प्राणायाम मुद्रा ब्रिंग ऑल फोर फिंगर्स ऑफ द राइट हैंड इनू द पाम्स। लिफ्टिंग द लास्ट टू फिंगर्स। दाएं अंगूठे से दाएं नास्त्रिका छिद्र को बंद करें। होल्ड द राइट नस्ट्रिल विद दी राइट थंब। अब बाय नास्तिका छिद्र से श्वास ले। ब्रीथिंग डीपली फ्रॉम द लेफ्ट नस्ट्र। अब बाय नास्तिका छिद्र को अनामिका और कनिष्का उंगलियों से बंद करें। होल्ड द लेफ्ट नस्ट्र वि द लास्ट टू फिंगर्स ऑफ द राइट हैंड राइट नस्ट्रिल एक्सहेल आउट स्लोली राइट नस्ट्रिल डायनास्टिका से श्वास अंदर ले ब्रीथिंग इन फ्रॉम द राइट नस्ट्रिल होल्ड द राइट नस्ट्रिल एंड स्लोली एक्सेल आउट फ्रॉम द लेफ्ट नस्ट्रिल श्वास बाहर ले बाय नास्तिका से रिलैक्स विश्राम करें अब शीतली प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। नीरू दंड को सीधा रखिए। हाथों को ज्ञान मुद्रा में घुटनों के ऊपर कीपिंग योर स्पाइन स्ट्रेट। कीपिंग योर हैंड्स ऑन योर नीस इन ज्ञान मुद्रा। मेक ए ट्यूब लाइक स्ट्रक्चर विथ योर टंग। ब्रीथिंग इन फ्रॉम बेस्ट स्ट्रक्चर। जीभ को किनारों से मोड़ के ट्यूब नुमा आकृति बना लें। श्वास को अंदर लेते हुए फेफड़ों में भरे। जीभ को मुंह के अंदर लेते जाए और मुंह को बंद कर लें। दोनों नास्तिका छिद्र से धीरे-धीरे श्वास बाहर छोड़े। आफ्टर यू ब्रीथ इन ब्रिंग द टंग इनाइड द माउथ क्लोज द माउथ एंड स्लोली एक्सहेल आउट थ्रू द नोज। रिपीट वन मोर टाइम। एक बार और दोहराए। इफ यू आर नॉट एबल टू कर्ल योर टंग यू कैन होल्ड योर टीथ टगेदर एंड ब्रीथ इन थ्रू द माउथ अगर शीतली मुश्किल है तो शितकारी का अभ्यास कर सकते हैं। बंद दांतों से श्वास अंदर खींच सकते हैं। अब ब्राहरी प्राणायाम शखी मुद्रा के साथ करें। कीप द इंडेक्स फिंगर ऑन द आई। कीप द सेकंड फिंगर ऑन आइदर साइड ऑफ द नस्ट्रल्स। द मिडिल फिंगर जस्ट अबव द लिप्स एंड द पकी फिंगर जस्ट बिलो द लिप्स होल्ड द इनर पार्ट ऑफ योर इयर्स वि द थंब टू ब्लॉक आउट नॉइस गहरा श्वास ले टेक अ डीप ब्रेथ इन और निरंतरित तरीके से श्वास बाहर छोड़े भवरे की गुंजन की नाग में एक्सेल आउट विथ द हमिंग पीस साउंड फील द वाइब्रेशन इन द फेस एंड इन द हेड रीजन कंटिन्यू फॉर टू मोर राउंड्स दो बार और अभ्यास करें एंड नाउ वी विल प्रैक्टिस ध्यान और मेडिटेशन अलव योरसेल्फ टू कम बैक टू अ कंफर्टेबल सीटेड पास्टर लेट द आईज स्टे क्लोज एंड जस्ट टेक अ मोमेंट अल द अवेयरनेस टू पुल इनवर्ड [संगीत] अल द अवेयरनेस टू मर्ज वि योर ब्रेन एस इट फ्लोस इन एंड फ्लो आउट [संगीत] डोंट ट्राई टू चेंज द ब्रेथ जस्ट अलव इट टू फ्लो इट्स नेचुरल वे बट ड्रा द अवेयरनेस इन द ब्र एस इट फ्लोस इन एंड फ्लोस आउट [संगीत] इफ द माइंड वंडर्स गेट्स डिस्ट्रक्टेड डोंट वरी जस्ट जेंटली ब्रिंग द अवेयरनेस बैक टू योर ब्रथ [संगीत] ड्राई द अवेयरनेस योरथ लो इन योर नॉट इन योर चेस्ट योर रिब के बट अल दैट अवेयरनेस ऑफ द ब्रेथ टू डप लो बी लो योर नेवल इन टू द वेरी सीक्रेट एनर्जी सेंटर कॉल्ड द स्वादान [संगीत] जस्ट अबाउट टू इंचेस बी लो योर बेली बटन इज दिस पावरफुल एनर्जी सेंटर दैट इज द सीट ऑफ द सेल्फ इन संस्कृत स्वादिष्टान लिटरली मीन्स द प्लेस ऑफ द सेल्फ। सो अलव योरसेल्फ टू टेक योर इनलेशन फ्रॉम दैट एनर्जी सेंटर फीलिंग द पेड्स ऑफ द लोटस फ्लावर ओपन एस यू इनेल [संगीत] एंड एस यू एक्सहेल ड्रपिंग बैक डीपली इन टू द प्लेस ऑफ द सेल्फ इन टू द कोर ऑफ द बींग [संगीत] [संगीत] यू कैन ऐड आल्सो अ वेरी ब्यूटीफुल एंड वेरी सिंपल मंत्र टू दिस। द मंत्र इज सो हम सो [संगीत] हम इट मींस आई एम दैट आई एम वन वि ऑल ऑफ एकिस्टेंस आई एम वन वि द क्रिएटर आई एम वन वि द क्रिएशन सो [संगीत] हम एज यू इनहेल फ्रॉम द स्वादानक [संगीत] जस्ट अलव योरसेल्फ वेरी जेंटली टू च साइलेंटली विथ इन योरसेल्फ [संगीत] सो [संगीत] [संगीत] अलव द चटिंग टू बी साइलेंट विन यू एंड एस यू एक्सहेल अलव योरसेल्फ टू साइलेंटली चैट [संगीत] हम [संगीत] [संगीत] टेकिंग द ब्रेथ योर ओ जेंटल एंड नेचुरल पेसर्ड योर स्वादानक अल द चटिंग ऑफ सो हम टबेट वि इन योर एंटायर बींग [संगीत] [संगीत] [संगीत] अलव द एक्सपीरियंस ऑफ द वनस टू अराइज विन यू [संगीत] [संगीत] [संगीत] स्लोली एंड जेंटली ब्रिंग द पाम्स ऑफ द हैंड्स टगेदर चेस्ट लेवल इन नमस्ते एंड जेंटली रब द पाम्स ऑफ द हैंड्स अगेंस्ट ईच अदर [संगीत] प्रेस द पम्स ऑफ योर हैंड्स इनू योर क्लोज आई [संगीत] एंड स्लोली एंड जेंटली लव योर हैंड [संगीत] मंगलम भगवान विष्णु मंगलम गरुड़ ध्वज मंगलम पुंडरी काक्षो [संगीत] मंगलाय तनो हरि [संगीत] ओम सहना भवतु सहन भक्त [संगीत] सहवीम [संगीत] करवाय [संगीत] तेजस्वीना वध तमस्तु मा विधिशाहे ओम असतो तो मा सदगम [संगीत] तम सो मा [संगीत] ज्योतिर गमय मृत्यमा [संगीत] अमृतम गमय ओम [संगीत] शांति [संगीत] शांति शांति [संगीत] [संगीत] परम पूज्य स्वामी जी महाराज ऑल ऑफ आवर डिस्टिंग्विश एंबेसडर्स हाई कमिश्नर्स डिग्निटरी ऑल आवर योगा फैमिली फ्रॉम ऑल ओवर द वर्ल्ड व्हाट अ ब्लेसिंग टुडे इन एव्री कंट्री इन ऑलमोस्ट एवरी सिटी ऑफ़ द वर्ल्ड पीपल आर गैदरिंग टुगेदर टू सेलिब्रेट इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा बट इट इज ओनली अ वेरी फ्यू यू हु आर एबल टू बी हियर इन द लैप ऑफ द हिमालय हियर ऑन द बक्स ऑफ मदर गंगा हियर इन द लैंड ऑफ द सेजेस द सेंट्स द ऋषि एंड द योगी ओनली फ्यू हु एज वी डू प्राणायाम और एज वी मेडिटेट एंड टेक इन दैट सीक्रेट लाइफ फोर्स दैट वी आर एक्चुअली टेकिंग इन द एनर्जी द एयर द प्राणा ऑफ द होली मदर गंगा ऑफ थाउजेंड्स एंड थाउजेंड्स ऑफ इयर्स ऑफ ऋषि एंड योगी मेडिटेटिंग हियर इन दिस माउंटेन सो वी आर वेरी ब्लेस्ड दिस इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा हैज़ बीन गिवेन द ब्यूटीफुल थीम बाय आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर श्री नरेंद्र मोदी जी द थीम ऑफ वन अर्थ एंड वन हेल्थ एंड इट्स सच अ पावरफुल रिमाइंडर दैट वी आर नॉट सेपरेट योगा द वर्ड मींस यूनियन टुडे वी यूनाइटेड आवर नोज टू आवर नीज़ आवर फिंगर्स टू आवर टोज़ बट अल्टीमेटली दैट्स नॉट द डेप्थ ऑफ द मीनिंग द मीनिंग इज ए रीयनियन ए रिमेंबरेंस ऑफ द एटर्नल यूनियन ऑफ द सेल्फ वि द डिवाइन बट दैट डिवाइन परवेड्स एवरीथिंग देयर इज नथिंग व्हिच इज सेपरेट फ्रॉम एकिस्टेंस देयर इज नथिंग व्हिच इज सीक्रेट सॉरी देयर इज नथिंग व्हिच इज सेपरेट फ्रॉम दैट सीक्रेट एक्सिस्टेंस इट्स वन एंड योगा इज दैट रिमाइंड अस ऑफ दैट वननेस ऑफ दैट यूनियन द सेज पंजलि जी गव अस अष्टांग योग एट लिम्स ऑफ़ योग टुडे वी डीड आसना दैट्स लिम नंबर थ्री वी डीड प्राणायाम दैट्स लिम नंबर फोर वी डीड ध्यान मेडिटेशन स्लिम नंबर से बाय मदर गंगा ग्रेस वी विल एक्सपीरियंस समाधि और द फाइनल हाईएस्ट लिम बट व्हाट इज द फाउंडेशन योग का मूल क्या है? द फाउंडेशन ऑफ योग इज यम एंड नियम हाउ वी लिव इन द वर्ल्ड [संगीत] नॉन वायलेंटली ट्रुथफुली वि अहिंसा सत्य असया ऑनेस्टी नॉन स्टीलिंग नॉन होंगिंग इट मीन्स कॉन्शियस लिविंग इट मींस योगिक लिविंग इफ यू कैन स्टैंड ऑन योर हेड एंड शर्षासन फॉर हाफ एन आवर बट व्हेन यू वॉक ऑफ द मैट यू ल एंड यू चीट एंड यू स्टील एंड यू गोसिप एंड यू हार्म देन व्हाट यू आर डूइंग इज योगा इट्सनिक्स इट्स अ रोबक्स इट्स एक्सरसाइज बट इट इज नॉट योगा जो हम कर रहे हैं मैट के ऊपर तब भी योग है अगर हम यम और नियम से जीते हैं। योग तो हम आधा घंटे एक घंटे के लिए करते हैं। लेकिन बाकी जो 23 घंटे या 23 एंड हाफ आवर्स व्हाट अबाउट ऑल द रेस्ट ऑफ आवर डे। सो आवर फाउंडेशन ऑफ योग रिमाइंड अस मूव थ्रू द वर्ल्ड लविंगली। काइंडली कंपशनेटलीस्टली ट्रुथफुली जेरसली विरिटी वि अवेयरनेस वि स्पिरिचुअल प्रैक्टिस एंड अल्टीमेटली लास्टली वि ईश्वर प्राणदान सरेंडर फथ डिवोशन टू दैट वन डिवाइन व्हाटवर ट्रेडिशन यू कम फ्रॉम इट डज मैटर वर्ड यू यूज हाउ यू कनेक्ट वि डिवाइन वि ऑल एकिस्टेंस वि द क्रिएटर इन द क्रिएशन बट वी रिमेंबर वी आर वन विथ इट वि्री ब्लेड ऑफ़ ग्रास ड्रॉप ऑफ वाटर ट्री इमेजिन व्हाई ड आर ऋषि एंड योगी पुट अस इनू पोस्टर्स ऑफ ट्री पोज़ माउंटेन पोज़ कोबरा पोज़ स्कर्पियन पोज़ पिजन पोज़ टू रिमाइंड अस ओ या आई एम आल्सो द ट्री आई एम आल्सो द माउंटेन आई एम आल्सो द कोबरा एंड द स्कर्पियन इन द पिजन आई एम ऑल ऑफ दैट एंड राजासन एंड हनुमानसन टू रिमाइंड अस वी आर आल्सो दैट डिवाइन। सो टुडे ऑन इंटरनेशनल डे ऑफ़ योग विथ दिस ब्यूटीफुल मैसेज एंड मंत्र वन अर्थ वन हेल्थ वी रिमेंबर दैट एव्री मिनट एंड एव्री मोमेंट ऑफ आवर लाइफ एव्री चॉइस वी मेक व्हाट वी ईट वेजिटेरियन और नॉन वेजिटेरियन ऑर्गेनिक नॉन ऑर्गेनिक व्हाट वी बाय इज इट फेयर ट्रेड इज इट नॉट फेयर ट्रेड वुमेन एंड चिल्ड्रन हार्म स्वेट शॉप्स इन द प्रोडक्शन [संगीत] व्हाट वी ईट व्हाट वी बाय व्हाट वी वेयर वी एक्चुअली हैव द ओपोरर्चुनिटी टू मेक एवरी मोमेंट एवरी चॉइस योगा एस वी स्टैंड अप फ्रॉम दी मैथ्स एस वी ईट आवर मेल्स एस वी गो फॉर शॉपिंग एस वी गेट एस वी गो इनू आवर जॉब्स एस वी मेक मनी लेट अस रिमेंबर एवरी वन ऑफ दी डिसीजंस इज योगा। व्हाट टाइप ऑफ शैंपू यू यूज इज योगा? वास इट टेस्टेड इन द आईज ऑफ़ रैबिट्स टू मेक शोर इट्स ओके? वास इट मेड फ्रॉम द प्रोडक्ट्स ऑफ एनिमल्स आवर इंडजीस सिस्टर्स एंड ब्रदर्स एंड दे लैंड हार्म इन द प्रोडक्शन सो शैंपू योगा सनस्क्रीन योगा मॉइस्चराइजर योगा क्लोज योगा मील्स योगा एवरीथिंग वी बाय एवरीथिंग वी डू स्पेंडिंग मनी योगा अर्निंग मनी योगा सिंग विथ आवर फैमिली योगा व्हाट वर्ड्स डू वी यूज हाउ डू वी ट्रीट ईच अदर स्पीक टू ईच अदर? कम्युनिटी योगा हाउ डू वी लिव विथ ईच अदर? पीपल ऑफ़ एव्री रेस, एव्री रिलीजन, एव्री कलर, एव्री सेक्सुअल ओरिएंटेशन, हाउ डू वी लिव विथ देम? बिकॉज़ इफ दे आर ऑल नॉट हेल्थी? इफ द एयर इजंट हेल्थी, द वाटर इजंट हेल्थी, द सोइल इजंट हेल्थी, वी कैन नॉट बी हेल्थी। वी आर इंटमेटली इनकेली इनबलीवन टूगेदर वि एवरी बीइंग ऑन दिस प्लनेट सो एस वी सेलिब्रेटेड योगा डे टुडे लेट अस रिमेंबर एवरी मिनट एवरी मोमेंट हैज़ द पावर टू बी योगा सो अदरवाइज वी गेट फ्रस्ट्रेटेड समटाइ्स व्हेन वी डोंट हैव टाइम टू डू आवर योगा से ओ माय गॉड आई मिस्ड माय योगा आई एम क्रकी आई एम ग्र्पी आई एम इन अ बैड मूड डिड डू माय योगा टुडे रिमेंबर डू योर योगा ऑन द मैट अब्सोलुटली बट इफ इट हैप्स दैट यू मिस इट रिमेंबर दैट द रेस्ट ऑफ योर डे इज आल्सो योर योगा एंड इवन व्हेन यू डू डू द योगा योगा ऑन द मैट रिमेंबर द योगा स्टेज वि यू एस राइज एंड फोर्थ इन टू द वर्ल्ड एंड लास्टली इन अ ब्यूटीफुल विज़ आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर मेड इंटरनेशनल योगा डे ऑन दिस समरस दिस लॉन्गेस्ट डे ऑफ़ द ईयर फॉर ऑल ऑफ़ अस इन द नॉर्दर्न हेमिस्फयर। व्हाई बिकॉज़ योगा गिव्स अस लाइट एंड दिस इज द डे ऑफ़ द मोस्ट लाइट योगा शोज़ अस द वे इट शोज़ अस हु वी आर एंड इट शोज़ अस है लिव सो टुडे इन दिस समर सोस लगेस्ट डे ऑफ़ द ईयर लेट द लाइट ऑफ योगा ग लेट अस फील द लाइट, बी द लाइट, बिकम द लाइट एंड देन शेयर दैट लाइट विथ अदर्स। पीपल शुड नो यू आर ए योगी लॉन्ग बिफोर दे सी यू स्टैंडिंग ऑन योर हेड। यू शुड हैव टू डू अ बैक पेन टू शो दैट यस आई एम ए योगी। बी द ट्रांसर ऑफ लाइट। द ट्रांसमिटर ऑफ यूनियन ऑफ वननेस। एंड एवरीवन विल नो आस योगी [संगीत] वी हैव अ वेरी ब्यूटीफुल मैसेज एंड ब्लेसिंग्स बाय ह होलीनेस पूज्य स्वामी चिदानंद सरस्वती जी महाराज ही ऑब्जर्व साइलेंस एवरीडे एंड अंटिल 10 am सो वी ड ए ब्यूटीफुल प्री रिकॉर्ड एंड आप लोग पूज्य महाराज श्री जी का संदेश चला दीजिएगा। शक्ति हमारी संस्कृति का एक जीता जागता उदाहरण है। योग हमें हमारे ही शरीर, मन और आत्मा से जुड़ने का मार्ग दिखाता है। योग केवल व्यायाम नहीं यह भारत की आत्मा की आवाज है। एक ऐसा सनातन योग भारत की एक अनमोल धरोहर है। यह हमारी आत्मा की शक्ति, हमारी संस्कृति का एक जीता जागता उदाहरण है। योग हमें हमारे ही शरीर, मन और आत्मा से जुड़ने का मार्ग दिखाता है। योग केवल व्यायाम नहीं यह भारत की आत्मा की आवाज है। एक ऐसा सनातन उपहार आज पूरे विश्व को एक सूत्र में जोड़ने की सामर्थ्य रखता है। योग खुद से जुड़ने के लिए, सबसे जुड़ने के लिए, उस स्रष्टा से जुड़ने के लिए बहुत बड़ी शक्ति देता है। यह हमारे ऋषियों का एक ऐसा आशीर्वाद है जो पूरे विश्व में उत्तम स्वास्थ्य की वर्षा कर रहा है। संजीवनी बूटी की तरह है योग। मेरे प्यारे देशवासियों, वैश्विक योग की जिज्ञासुओं, मेरे देश के युवा और मातृशक्ति जैसे-जैसे हम 21 जून 2025 अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की ओर अग्रसर हो रहे हैं। मेरा आप सभी से एक निवेदन है कि इस वर्ष हम योग को केवल एक दिवस तक सीमित ना रखें बल्कि इसे अपने दैनिक जीवन का भी अंग बनाएं। क्योंकि योग भारत का सनातन का वो अद्भुत उपहार है जो ना केवल शरीर को स्वस्थ करता है बल्कि मन को स्थिर रखता है। भावनाओं को संतुलित और आत्मा को प्रकाशित करता है और योग सबके लिए है और योग वैज्ञानिक है और योग एक जीवन शैली है। एक दृष्टिकोण है, एक साधना है जो हमें अपने भीतर के परम सत्य से जोड़ता है। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस जिसे आज संपूर्ण विश्व मना रहा है। वास्तव में भारत की उस ऋषि परंपरा की अमूल्य देन है जिसने हजारों वर्षों से वसुधैव कुटुंबकम की भावना के साथ मानवता को दिशा दी है। यह वो दिन है जो हमें स्मरण कराता है कि हम योग की भूमि से हैं। पर मैं विशेषकर युवाओं से कहना चाहता हूं आज की इस तेज रफ्तार वाली दुनिया में जब तनाव, चिंता, अवसाद और मानसिक, असंतुलन तेजी से बढ़ रहा है। योग ही वह साधना है जो हमें भीतर से संतुलित और पूर्णता प्रदान करती है। इसलिए योग को आसन नहीं आचरण में उतारें। योग आपकी जिंदगी आसान बना देगा। याद रखें योग का अभ्यास हमें केवल फिटनेस नहीं देता बल्कि हमें पूर्णता की ओर ले जाता है। इस योग दिवस पर मैं आप सभी से विशेष रूप से आमंत्रित करता हूं। आइए इस वर्ष हम अपने घरों के निकट जो भी पार्क हो, पावन नदियां हो, घाट हो, वहां योग करें। मां गंगा, यमुना, नर्मदा, गोदावरी, कृष्णा, कावेरी, ब्रह्मपुत्र जहां भी मौका मिले ये केवल जलधाराएं नहीं है। ये हमारी संस्कृति की चेतना है और चेतना शक्ति के जीवंत प्रतीक हैं। घाटों पर योग साधना के माध्यम से हम हम पर्यावरण के साथ जुड़ने का एक अनुभव प्राप्त करेंगे। हमारा जल, यह प्यारी सी वायु, प्रकृति के साथ एक संतुलन स्थापित हम लोग कर पाएंगे। कल्पना कीजिए उगते सूरज की प्रथम किरण, मंदमंद बहती हवा, पवित्र नदी की लहरों की ध्वनियां और उसी के समीप आपका एक साथ बैठकर वहां पर एक होकर एकाकार होकर योग, ध्यान और प्राणायाम करना ये केवल योग नहीं यह एक आध्यात्मिक यज्ञ बना देगा आपके जीवन को। मैं आपसे निवेदन करता हूं कि इस योग दिवस को व्यक्तिगत आयोजनों से आगे बढ़ाकर सामूहिक साधना का पर्व मनाएं। जब हम एक साथ होते हैं तो एक नई ऊर्जा, नई दिशा और नया भारत आकार लेता है। इसलिए सिर्फ 20 से 30 मिनट भी यदि हम नियमित रूप से योग करेंगे, ध्यान करेंगे सच्ची मानिए जीवन में अद्भुत परिवर्तन हो जाएगा। याद रखें आपके द्वारा 30 मिनट किया गया योग। भारत की योग भूमि से योग शक्ति की ओर अग्रसर करेगा और विश्व को केवल योगा डे नहीं बल्कि योगा वे देने की सामर्थ्य प्रदान करेगा। भारत की इस दिव्य विरासत को आइए हम सब मिलकर अपनाएं और विश्व को भी प्रेरित करें और यही हमारे भारत के ऊर्जावान यशस्वी तपस्वी प्रधानमंत्री जी ने प्रयास किया है। वो खुद भी योगी हैं। पूरे विश्व को उन्होंने योगमय बना दिया। यूनाइटेड नेशन में किया गया एक संकल्प और कहां से कहां पहुंचा दिया? पूरा विश्व ही योगमय हो गया। बस आइए योग करें, रोज करें और मौज करें। वी हैव अ मैसेज ऑफ़ पूज स्वामी जी इन इंग्लिश एस वेल। सो वी विल गेट एन ओपोरर्चुनिटी टू लिसन टू दैट। इन द मीन टाइम कल शिव तांडव मैंने सेव कराया था। म्यूजिक नीरज के साथ तो वह तैयार रखेंगे। आई वुड लाइक टू टेक दिस ओपोरर्चुनिटी वो जो गौरव ग्राफिक्स है वो भी वो भी हम शेयर करेंगे। आई वुड लाइक टू टेक दिस ओपोरर्चुनिटी टू शेयर दैट द इंटरनेशनल योगा फेस्टिवल डेट्स नेक्स्ट ईयर आर फ्रॉम द नाइंथ थ्रू द 15th ऑफ मार्च द अर्ली वर्ल्ड रजिस्ट्रेशन विल बी अप दिस वीक अगर वह जो योगा फेस्टिवल वाला ग्राफिक है आप स्क्रीन पर चला दें सो एवरीवन इज वेलकम नॉट ओनली एवरीडे टू जॉइ अस इन योगा बट स्पेशली फॉर द योगा फेस्टिवल व्हिच इज अ वेरी वेरी स्पेशल ऑफरिंग एंड वी वेलकम ऑल ऑफ द डिप्लोमेट्स हियर टुडे एस वेल टू ब्रिंग योरसेल्फ्स एंड ब्रिंग योर कंट्रीज टू द फेस्टिवल स्क्रीन पर प्ले त शिवाय फाइन फाइन सो वी विल टेक शिव तांडव शिव तांडव इज द कॉस्मिक डांस एंड टुडे व्हेन वी सेलिब्रेट योगा वी नॉट ओनली रिमेंबर द गुरु हु हैव गिवन अस दिस परंपरा बट वी एकनॉलेज एंड वी थिंक आदि योगी द फर्स्ट योगी आवर आवर [संगीत] शिवाय बलमवे नाम [संगीत] [संगीत] हेलो हेलो हेलो हेलो हेलो हेलो हेलो [संगीत] आ [संगीत] चूल आवा मुन व [संगीत] आग में [संगीत] विमंड में नम पास सो जा [संगीत] पार कप वासी दिन का नम [संगीत] [संगीत] ओ मार मुंद पा अदन रूप को [संगीत] जगत का भूमि पाट [संगीत] [संगीत] मन ते जीवन मन तम [संगीत] शिवाय सवे [प्रशंसा] अर वाम [संगीत] [संगीत] सुमन पाडा पे मनमा पार यावे नमः शिवाय [संगीत] सू काना [संगीत] जी तू [संगीत] सुरमित पावर तंद [संगीत] का स्वास का नम शिवाय नाम मार पाल मन या को मन ते मनम कर म [संगीत] पदम कुड का नम शिवाय नमः शिवाय [संगीत] आ लेट्स गिव अ बैकग्राउंड ऑफ अ प्लस टू डॉक्टर शुभना शुभनु मान्यवन शी इज़ द वर्ल्ड्स फर्स्ट 108 शिवा दांडवम परफॉर्मर एंड गिनेस वर्ल्ड रिकॉर्ड होल्डर एंड इंटरनेशनल मेडलिस्ट इन योगा हु इज जॉइनिंग हर अस फ्रॉम चेन्नई अ बैकग्राउंड ऑफ़ अ क्लास फॉर डॉक्टर डॉक्टर शुभनु एंड वि दैट वी वुड जस्ट क्विकली लाइक टू थिंक एवरीवन हु हैज़ जॉइ अस टुडे थ गॉड फॉर क्लियर स्काइस रेन स्टॉप्ड यस्टरडे सो वी कुड हैव दिस ब्यूटीफुल प्रैक्टिस थ गुरु एंड आवर स्पिरिचुअल लीडर्स फॉर ब्लेसिंग अस एंड ग्रेसिंग अस एंड गिविंग द मैसेजेस ऑफ़ व्हाट इज द एसेंस ऑफ योगा। आवर कंट्री एंबेसडर्स आवर हाई कमिश्नर्स एंड डिप्लोमेट्स हु आर हियर। थैंक यू फॉर बेरिंग विद अस। वी अपोलजाइज फॉर एनी इनकन्वीनियंस कॉज्ड। प्रोटोकॉल्स आर नॉट समथिंग दैट वी आर फुल्ली अवेयर ऑफ़ बट योगा। आई एम ग्लैड वी वर एबल टू जॉइन टुगेदर फॉर। सो अ बैकग्राउंड ऑफ प्लाज़ फॉर ऑल ऑफ आवर कंट्री डिप्लोमेट्स हु हैव जॉइ अस वीर एकवाडोर मेक्सिको पेरू लेसोसोलेस जापान डीआर कांगो ताइवान दत्वनिया ऑस्ट्रिया फिजी सुरीनाम सो मेनी डिफरेंट कंट्रीज हु हैव जॉइंड अस हियर थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग अस आई विल रिक्वेस्ट परम पूज्य स्वामी जी आवर डिप्लोमैट्स टू वॉक ओवर टू दी अदर साइड फ्रॉम अच्छा फ्रॉम देयर ओके वंडरफुल सो दे आर गोना कम टू द फ्रंट जस्ट ऑल इफ यू कैन जस्ट वॉक फॉरवर्ड एंड जस्ट कम टुगेदर दैट्स द थिंग ऑन इधर [प्रशंसा] एंड ऑल ऑफ यू अ बिग बिग राउंड ऑफ़ अप्लाई फॉर ऑल ऑफ़ आवर इनक्रेडिबल अमेजिंग वालंटियर्स हु हैव मेड दिस हैपन एव्री सिंगल वन ऑफ यू आवर आवर ऋषि कुमार आवर आचार्याज हु हैव मेड दिस योगा डे पॉसिबल आई हंबली सो ग्रेटफुल आई कैन नॉट से एवरीबडीस नेम्स बट जस्ट आचार्य संदीप जी आचार्य दीपक जी आई सी सो मेनी आर हियर आवर वालंटियर्स उपासना जी ऑल ऑफ द डिवाइन शक्ति फाउंडेशन वालंटियर्स हु हैव कम इन फ्रॉम आवर परमार्थ नारी सशक्ति केंद्र परमार्थ विद्या मंदिर आवर डॉक्टर प्रिया हु इज हियर डूइंग अ प्रैक्टिस भारती उमाजी करुणा ऑल ऑफ़ द टीम ऑल ऑफ़ द मीडिया टीम हु हैज़ कम टुगेदर टू मेक दिस प्रैक्टिस लाइव सो दैट पीपल हु आर नॉट एबल टू जॉइन अस हियर कैन जॉइन अस ऑन ऑनलाइन सो ऑल ऑफ़ द मीडिया टीम हु इज़ बिहाइंड द सीन्स गौरव, नीरज, संदीप जी, गोपाल, सूरज, सागर, सो मेनी ऑल ऑफ यू हु हैव एंड काउंटलेस अदर्स। विकास, विशाल जी, ऑल ऑफ द टीम। आई आई कैन से एवरीबडीस नेम। सबका नाम नहीं बोल सकती हूं। बट बहुत बहुत धन्यवाद फॉर मेकिंग दिस ब्यूटीफुल प्रैक्टिस। एंड इट इज नॉट ओवर। आज पूरे दिन की स्केेड्यूल है। प्लीज जॉइ अस फॉर द रेस्ट ऑफ द डे। वी हैव द नेक्स्ट योगा क्लास बिगेनिंग एट 10:30 आर योगी कोमलेश्वर जी इन द योगा घाट। जोरदार तालियों से वो उनके 100 पूरी टीम सेना योगियों की जो आई है जोरदार तालियों से आपका अभिनंदन। एंड ऑल ऑफ द टीम द ऋषिकेश योगा एसोसिएशन ऑल ऑफ द स्कूल्स हु हैव जॉइ अस टुडे अगेन डोंट हैव टाइम टू थिंक एव्री सिंगल वन ऑफ यू सेपरेटली बट प्लीज जॉइ अस फॉर द रेस्ट ऑफ़ द डे एंड फॉर दिस सेक्रेट यज्ञा दैट वी विल बी डूइंग टुगेदर फॉल