ओम ओम श्री गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः श्री गुरु गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः श्री गुरुवे नमः आई बाउ टू गॉड आई बाउ टू ऑल द डिवाइन इनकारनेशंस आई बाउ टू ऑल द मास्टर्स ऑफ ऑल टाइम्स एंड ऑल प्लेसेस आई बाउ टू माय बिलव लव इट गुरुदेव टुडे ऑन दिस स्पेशल डे आई बाउ टू श्री स्याल महाशय आई बाउ टू ऑल ऑफ यू एंड द एंटायर क्रिएशन भगवान को सब अवतारों को गुरुजनों को आज विशेष रूप से श्री संल महोत्स जी को प्रणाम करता हूं आप सबके साथ समग्र सृष्टि को प्रणाम करता हूं जय गुरु जय जगन्नाथ सिंस लास्ट फ्यू डेज वी हैव बीन डिस्कसिंग ऑन क्रिया योगा बेस्ड ऑन डिफरेंट स्क्रिप्चर्स टुडे इट द लास्ट डे ऑफ़ दिस प्रोग्राम एंड आल्सो दिस इज द लास्ट क्लास ऑफ प्रज्ञानानंद एस आई टोल्ड यू व्हाट आई डिस्कस्ड और वी डिस्कस्ड इट इज़ बेस्ड ऑन ए चैप्टर फ्रॉम दी बुक क्रिया योगा बाय आवर बिलवड गुरुदेव वी ऑल वांट टू प्रोग्रेस इन साधना। हम सब साधना में आगे जाने के लिए चाहते हैं। योग शास्त्र में साधना के कुछ प्रक्रिया बताए हैं। देयर आर सम स्टेप्स डिस्क्राइब इन द योगिक टेक्स्ट। हाउ टू गेट द स्टेट ऑफ समाधि ईजीली टेल ईजीली यस इट इज़ ईजी इट इज सेड संगम भज साधु नाम संकोचम भज दुर्जना संगम भज साधु नाम संकोचम भज दुर्जना प्रवेश निर्गमे वायो गुरुर लक्ष्यम विलोकयत प्रवेश निर्गमे वायो गुरुर लक्ष्यम बिलोकयत अंडरस्टुड समझ में आया ये लिखा है कि साधु संग करो दुर्जन से निज को अपने को खुद को हटा करके रखो निर्गम प्रवेश से बायो हो प्रवेश निर्गम हो इन इनेलेशन एक्सलेशन वाच दैट द गुरु इज वाचिंग यू द गुरु इज वाचिंग यू हर स्वास में देखना कि मेरे ऊपर गुरुदेव का लक्ष्य है। गुरु लक्ष्यम बिलोत दिस इज फ्रॉम आई विल टेल यू द शिव संगीता इट इज फ्रॉम शिव संगीता फोर्थ चैप्टर 14 वर्स संगम भज साधना हैव गुड कंपेनिंग वेयर इज गुड कंपनी बी वेरी केयरफुल ऑर्डिनरी पीपल थिंक गो टू द कंग्रगेशन ऑफ द साधुस लिसन टू कथा सत्संग रियल रियल गुड कंपनी हु इज रियली गुड साधु कौन साधु है? कुछ साधु वन यंग मैन लेफ्ट होम रन अवे एंड रीच्ड ए प्रोमिनेंट मिनिस्ट्री एक किशोर 16 17 साल का उम्र था माध्यमिक परीक्षा देकर के घर छोड़कर के भाग गया। एक बड़ा आश्रम में पहुंच गया। सो दे केप्ट हिम फॉर द बिगिनिंग एंड वंस मंक आस्क्ड ए कम हियर व्हाई यू हैव रन अवे फ्रॉम योर होम? देन ही सेड टू बी अ साधु। एक साधु ने उनको पूछा तुम घर छोड़ के क्यों भाग करके यहां आए हो? बोला मैं साधु बनने के लिए आया हूं। बोला तुम क्या असाधु हो? आर यू असाधु? असाधु मींस ए मॉन्सर विकेट? वो चुप हो गया। ये कहानी नहीं। वह साधु ने बोला कि देखो घर को वापस जाओ पढ़ाई करो। घर में रह के साधन करो। गो बैक होम स्टडी ही इज नाउ इन ह लेट एच हाउस होल्डर बट मोर देन साधु मोर देन साधु ब्यूटीफुल मैन अभी वह शरीर में है। 87 28 साल उम्र है। मैं एक साल पहले उनको देखने के लिए गया था। गृहस्थ लोगों ने सोचते हैं कि घर छोड़कर के हम साधु बने वी लिव होम एंड बिकम साधु इन सेम शिव संगीिता लॉर्ड शिवा इस टेलिंग गृहस्थ भत सिद्धि गृहस्थ भत सिद्धि ईश्वर नाम जपे योग क्रिया विजुक्त नाम तस्मात संजते गही योग क्रिया मतलब क्रिया योग योग क्रिया क्रिया युक्त इट इंटरचेंजबल गृह स्थान भवत सिद्धि इवन द हाउस होल्डर्स कैन बी रियलाइज योग क्रिया अभिजक्त नाम तस्मात संजते गही ए हाउसहोल्डर थ्रू प्रैक्टिस ऑफ योग क्रिया और क्रिया योगा शुड ब्रिंग डिसिप्लिन इन टू लाइफ दैट यंग टीनएजर अबाउट हुम आई टोल्ड ही बिकम ए प्रोफेसर ऑफ़ फिलॉसफी बट स्पिरिचुअल नॉट जस्ट हैविंग इट बट स्पिरिचुअल द सेम ऑर्गेनाइजेशन वेयर ही वांटेड टू बी अ मंक ही हिमसेल्फ बिल्ट द ब्रांच ब्रांच ऑफ दैट मिनिस्ट्री इन हटाम टाउन ही गाइडेड थाउजेंड्स ऑफ पीपल इन टू पाथ ऑफ स्पिरिचुअलिटी ही स्मोक्स आई डोंट नो नाउ डेज ही स्मोकिंग ऑर नॉट ही वास स्मोकिंग ही लुक ही लिफ्ट लाइक ऑर्डिनरी पर्सन ऑर्डिनरी मीन्स स्टेइंग एट होम देखो साधन करने के शरीर के लिए साधना नहीं है। शरीर तो मरेगा। जितना प्रयत्न करो एक दिन शरीर वृद्धा वृद्धा और मरो। साधना इज नॉट फॉर द बॉडी। यू शुड ट्राई टू कीप बॉडी एस हेल्थ इज पॉसिबल बट ऑफन इट इज नॉट इन आवर हैंड। शरीर के लिए साधना नहीं है। साधना इज नॉट फॉर द सोल। सोल इज एवर फ्री। आत्मा के लिए साधना नहीं है। साधना आत्म मुक्त है। फिर साधना किसी के लिए फॉर हुम फॉर व्हाट? इट्स ओनली माइंड ओनली माइंड मन एव मनुष्यणम कारणम बंध मोक्ष उपनिषद अमृत बिंदु उपनिषद माइंड इज द कॉज ऑफ़ बंडेज माइंड इज द कॉज ऑफ लिबरेशन हाउ इज योर माइंड आस्क वेरी व्हाई माय माइंड इज रिएक्टिव व्हाई माय माइंड इज इनटोलरेंट व्हाई माय माइंड इज इंपेशेंट व्हाई माय माइंड इज रेस्टलेस व्हाई माय माइंड इज नॉट फुल ऑफ जॉय एंड लव मेरा मन क्यों ऐसा है सोचो क्यों चंचल है क्यों प्रतिक्रियाशील है क्यों गुस्सा में आज पड़ जाता है मेरे मन अशांत क्यों? इट इज योर माइंड। एज यू वांट योर माइंड टू बी इट विल बी। आप अपने मन को जैसे करने के लिए चाहते हो मन ऐसा ही बनेगा। इन सेम शिव संगीता इट इज सेड गुरु संतस यन यव विद्या उपासते अभिलंबेन विद्या तस्या फलमत डू समथिंग व्हिच विल प्लीच योर टीचर बी वेरी केयरफुल गिव मसाज समबडी इस राइटिंग गुरुजी आई हर्ड दैट यू हैव दिस ट्रबल दैट ट्रबल कैन दिस पर्सन हेल्प आई नो माय ट्रबल आई नो हाउ टू हैंडल इट गुरु सेवा गुरु प्रसन्न गुरु संतसम यत्नेन यव विद्या उपासते विद्या इस टेक्निक नॉलेज यू शुड प्रैक्टिस यत्न विथ ऑटमोस्ट केयर यत्न पूर्वक उसको अभ्यास करना चाहिए कैसे भगवान शिव जी बोलते हैं गुरु संत स डू समथिंग व्हिच विल प्लीज प्लीज योर टीचर बट व्हाट विल मेक योर टीचर प्लीज गिव मनी डेली गिव मनी डोनेशन बिग डोनेशन ओ वेरी गुड नो प्रिपेयर नाइस ब्रेड लाइक क्ल लेमो कुक नाइसली गुड फूड सो यू विल बी हैप्पी यू प्रज़ हिम ओ गुरु ब्यूटीफुल ओ गुरु ब्यूटीफुल आई पीट आई डू बा गुरु पिता गुरुर माता गुरुर देव नसम कर्मणा मनसा वाचा तस्मात शिष्य प्रसते डे फॉर यस्टरडे आई वेंट टू वन आश्रम आई सॉ वन यंग मैन साधु आई हैव सीन हिम सिंस ही वास मच यंगर लास्ट 17 16 17 इयर्स एटलीस्ट 17 इयर्स एटलीस्ट आई आई हैव सीन पुट ऑन वेट ओ गॉड आई फेल्ट सो सैड आई से आई एम कंप्लीटली अनहैपी विथ यू आई टोल्ड इट इज़ नॉट आवर आश्रम ही इज़ नॉट आश्रम्स डिसाइपल बट ही लव्स मी व्हाट यू हैव टॉन टू योर बॉडी टू नो अनदर पर्सन इज़ टेलिंग अनदर मंक ओ ही लव्स ट्राय बड़ा हाउ मेनी बड़ा 100 बड़ा एट ए टाइम यस्टरडे देयर वाज़ बड़ा आई आस्क्ड वन हाउ मेनी बस डिड यू ईट से ओनली फ्यू आई से ओनली फ्यू बिफोर आई वास ईटिंग मच मोर नाउ आई हैव रिड्यूस इट इट इज सेड इफ यू वांट टू अभ्यास पाक पर्यंतम अगेन लॉर्ड शिवा इस टेलिंग अभ्यास पाक पर्यंतमित शरणम भवेत अभ्यास प्रैक्टिस पाक मी्स मैच्युरिटी फ्रिशन यू नो परफेक्शन यू कंटिन्यू योर प्रैक्टिस स्टिल परफेक्शन एंड अलोंग वि इट हाउ यू विल गेट परफेक्शन मितनम शरणम भवेत वेरी मॉडरेशन मॉडरेशन इन फूड व्हेन श्री गुरुदेव लिव् इन कोडार आश्रम देयर वास नो ब्रेकफास्ट सुबह का नाश्ता नहीं था पूज्य गुरुदेव तो इतना इतना पाते थे वो तो इतना इतना नहीं तो सुबह तो कुछ भूख लगेगा पूज्य गुरुदेव ने आश्रम के जो परिचालक थे उनको बोले कि थोड़ा शहार का व्यवस्था पैसा कौन देगा पूज्य गुरुदेव ने बोले कि ठीक है हम व्यवस्था कर देंगे सबके लिए बोले हां सबके लिए तो क्या ना छपार था इतने इतने बड़े कटोरा में पफ राइस मुड़ी मामरा व्हेन श्री गुरुदेव वास इन क आश्रम नो ब्रेकफास्ट श्री गुरुदेव रिक्वेस्टेड द आश्रम इन चार्ज टू अरेंज सम ब्रेकफास्ट फॉर फ्यू स्कूल चिल्ड्रन व स्टेइंग अदर रेजिडेंट्स सो हु विल पे बिकॉज़ आश्रम्स कंडीशन वाज़ नॉट आल्सो गुड कंडीशन इज़ गुड ऑ नॉट इट डजंट मैटर सो गुरुदेव सेड दैट आई विल पे फॉर एवरीबॉडी। सो ब्रेकफास्ट क्लास इन सच अ स्माल कंटेनर बॉफ राइस दिस मच आवर स्वरूपानंद इस हियर व्हेन ही वास स्टेइंग इन आश्रम आई विल आई वांट टू हियर फ्रॉम हिम व्हाट वा ब्रेकफास्ट कितना उसके साथ सो यू ह सच अ स्मॉल कंटेनर पफ्ड राइस फोर फाइव सिक्स पीसेस दिस मच ऑफ़ फ्राइड पोटैटोज़ दैट्स ऑल इफ देयर वाज़ ए राई पपाया समटाइ्स फ्रॉम द गार्डन इफ देयर वाज़ इनिशिएशन देयर वाज़ सम फ्रूट्स लिटिल बिट अदर नथिंग बट मोस्टली दिस इज़ एंड हार्ड हार्ड वर्क एट 12:30 द वैली विल बी को यस और नो परिश्रम 12 12:30 बजे इतना भूख है और सोचो पूज्य गुरुदेव के समय तो ब्रेकफास्ट नहीं था। देयर वास नो ब्रेकफास्ट। हम तामसिक हो जाते हैं, आलसी हो जाते हैं। जिसका नजर पेट के ऊपर ज्यादा जाता है और ऊपर कैसे जाएगा? वी आर बिकमिंग तामसिक। वी आर आफ्टर टॉंग पैलेटबल फूड एंड दिस इज हाउ श्री गुरुदेव लिव्ड। व्हेन स्वरूपान जी केम यू केम इन द ईयर 1978 ही केम इन द ईयर 1978 गुरुदेव केम इन 1938 आई हैव सीन हिम इन वाइट क्लोथ्स एंड ही हैज़ सीन मी इन ट्राउज़ एज़ अ कॉलेज स्टूडेंट आई वाज़ नॉट इनिशिएटेड सो डोंट मेक लाइफ यू नो बी इन लग्जरी कंफर्ट डोंट गिव कंफर्ट टू द बॉडी एंड माइंड द बॉडी विल डिमांड मोर एंड मोर ज्यादा शरीर को आराम दो तो ज्यादा आराम खुलेगा जीभ को ज्यादा बस लालची बनाओ वो नहीं अभ्यास पाक परंतम शरणम भवेत अन्यथा साधन धीमान करत पारति न अदरवाइज यू कैन नॉट मॉडरेशन इन भगवत गीता अबाउट मॉडरेशन ए लॉट ऑफ थिंग्स द लॉर्ड सेड इन चैप्टर सिक्स चैप्टर सिक्स द भगवत गीता इज योगा ऑफ मेडिटेशन यू हैव सेल्फ डिसिप्लिन सेल्फ कंट्रोल इन दैट ही टेलिंग ईट मॉडरेटली स्लीप मॉडरेटली स्पीक मॉडरेटली इट इज सेड अति साधु संगपत संसदी बुद्धिमान करोति पिंड रक्षार्थम बहुलाप विवर्जित बहुलाप विवर्जित आलाप मीन्स शट गिफ अननेसेसरी टॉक डू यू नो हाउ मच डू वी टॉक इज इट रियली यूज़फुल बहुप विवर्जित यू टॉक इन द फर्स्ट लाइन इट सेड अति साधु संगप स्पीक स्पीक ऑफ गुडनेस गॉड लव जॉय यू कैन स्पीक ऑन द भगवत गीता यू स्पीक बत संसदी बुद्धिमान दोस हु आर इंटेलिजेंट इन सम कंगेशन यू कैन स्पीक ऑन डििनिटी दैट मच यू स्पीक आवर अनिल बाबा इज ऑब्जर्विंग साइलेंस। साइलेंस में रहते हुए भी उनका गुस्सा आ जाता है कभी-कभी। क्योंकि ऐसा होना चाहिए। क्यों नहीं हुआ? तो बात तो नहीं बोलते हैं पर गुस्सा आने में क्या होगा? अति साधु संगपत संसदी बुद्धिमान स्पीक व्हाट इज गुड स्वामी श्री जुक्तेश्वर जी सेड डोमनेस इज नॉट स्पिरिचुअलिटी डमनेस इज नॉट स्पिरिचुअलिटी मुख बन जाना वो आध्यात्मिकता नहीं है प्रॉपर एक्स एक्सप्रेशन ऑफ ट्रुथ विल हेल्प फॉर स्पिरिचुअल इवोल्यूशन। कुछ साधक होते हैं। कोई मिल जाए तो मित्रता बना देते हैं। लड़का लड़की हो, लड़की लड़की हो, लड़का लड़का हो तो मित्र बन जाते हैं। देयर आर सम सीकर्स इवन कमिंग टू आश्रम दे मेक फ्रेंडशिप। एक्सचेंज ऑफ टेलीफोन नंबर एक्सचेंज ऑफ टेलीफोन नंबर चैटिंग इट बिगिंस विद स्पिरिचुअलिटी एंड्स वि तजते तजते संगम लॉर्ड शिवा इस टेलिंग तजते तजते संगम गिव अप गिव अप रन रन कांटेक्ट एसोसिएशन सर्वथा तजते भ्रषम अगेन टेलिंग गिव अप ऑल द टाइम व्हाई बिकॉज़ ऑफ़ ऑल दिस एसोसिएशन यू हैव सफर्ड अ लॉट क्या हो गया जन्म जन्मांतर में कितना बंधुता किए कोई मिला फायदा है अन्यथा सब लव मुक्ति सत्यम सत्यमदिता डोंट एसोसिएट योरसेल्फ विद पीपल अननेसेसरी टॉक एंड गसिप अदरवाइज यू कैन प्रोग्रेस एंड इफ यू कैन रेगुलेट दिस श्योरली सत्यम सत्यमयोदितम अन्यथा लव मुक्ति अदरवाइज लिबरेशन इज देयर एज आई टोल्ड यू साधना इज फॉर द माइंड टू कीप द माइंड इन कंट्रोल फ्यू थिंग्स व्हाट इज कीप द टंग कंट्रोल द इज़िएस्ट वे टू कंट्रोल द टंग इज खचरी मुद्रा इज खचरी मुद्रा लॉर्ड शिवा इस टेलिंग रसना तल यह स्थापित विचक्षण डोंट टॉक कीप द टंग रोल बैक श्री गुरुदेव सेड हैव यू सीन मदर काली आप काली मां के दर्शन किए हो हां कैसे है कैसे दिखते हो देखिए मां काली को उसका अर्थ क्या है व्हाट इज इट कीप योर टंग कंट्रोल डोंट टॉक स्माइल व्हेन इट इज नीडेड स्पीक अ लिटिल बी जॉयफुल संगम भज भज साधु नाम संकोच भज दुर्जना नेगेटिव थॉट हां साधु गुड थॉट गुड थॉट गुड बुक गुड कंपैनी इन योर होम लेट योर वाइफ और हस्बैंड प्योर गुड कंपनी डोंट रन हियर एंड देयर इवन इफ द साधु जी विल टेल कम एंड हैव सत्संग नो नीड बी एट योर होम एवरीडे डू सत्संग एट योर होम घर में रहो, घर में सत्संग करो। खुद साधु बन जाओ। बी ए साधु एंड डू सत्संग। देयर इज़ नो इट। यू माइट हैव सग और हर्ड गुरुदेव्स फेवरेट सॉन्ग्स। वन इज अपन घरे अपने बसे देख आत्माराम इन योर होम एट योर होम यू विल पर्सव द स्टेट ऑफ आत्माराम व्हाट इज द सॉन्ग भजो गुरुर नाम जपो गुरुर नाम श्री गुरु नाम दिन तुम्हारा आनंद जावे भज ले गुरुर नाम मेघ वरन मुरली मोहन बंसी बदन श्याम जमुना फने बसे चपेन गुरुर नाम भजो गुरुर नाम जपो गुरुर नाम श्री गुरु नाम दिन तुम्हारा आनंद जावे गुरु ब्रह्मा गुरुर विष्णु गुरु शिव राम गुरुर ब्रह्मा गुरुर विष्णु गुरु शिव गुरुर सेवाए मोक्ष मिले धर्म अर्थ काम गुरुर सेवाए मिले धर्म भजो गुरुर नाम जपो गुरु नाम श्री गुरु नाम दिन तुम्हारा आनंद जावे गुरु वाक्य सार करो मिटपे मनस काम गुरु वाक्य सार करो मिट पे मनस काम आपन घरे बसे देख आत्माराम आपन घरे बसे देखबे आत्माराम भजो गुरु नाम जपो गुरुर नाम श्री गुरु नाम दिन तुम्हारा आनंद जावे गुरु वाक्य सार करो मंत्र मूलम गुरु वाक्य क्यों एव्री ईयर मार्च 23 एंड श्री गुरुदेव विल सीट ऑन द रिक्शा पैडलिंग रिक्शा हर साल मार्च 23 तारीख को पूज्य श्री गुरुदेव रिक्शा के ऊपर बैठेंगे। रिक्शा वाला है अगर भक्त लोग भी रिक्शा को खींच करके रिक्शा वाला भी साथ में जाता है। और सब गाते हैं रास्ते पे भजो गुरु नाम ब्यूटीफुल। गोइंग टू जगन्नाथ टेंपल आपन घरे अपने बसे देख आत्माराम साधु संग संगम भज साधु नाम इन ए्री ब्रेथ इफ यू आर कॉनशस ऑफ एम आई इन एवरी ब्रेथ साधु संग और स्वास में साधु संग संकोचम भज दुर्जनाथ दुर्जन दुर्जन जन परिहर सर्पस मन भयंकर अवॉइड बैड कंपनी बैड कंपनी इज मोर डेंजरस देन पोइजनस स्नेक्स अवॉयड बैड कंपनी बैड कंपनी इज मोर डेंजरस देन द पोइजनस स्नेक्स प्रवेश से निर्गमे वायु हो गुरु लक्षम विलोकत प्रवेश निर्गमे वायो हो गुरु लक्षम विलोकत इन एव्री ब्रेथ फील दैट द गुरु इज़ वाचिंग यू। इन एव्री ब्रेथ फील दैट द गुरु इज़ वाचिंग यू। आई वाज़ लुकिंग एट अनिल बाबा। अनिल बाब इस लुकिंग एट द श्री लाइडी मास्टर सेड इफ यू डोंट लुक एट द गुरु हाउ कैन यू नो दैट गुरु इज़ लुकिंग एट यू? इफ यू डू नॉट लुक एट द गुरु हाउ कैन यू नो दैट द गुरु इज़ लुकिंग एट दूसरे लाइन में ऐसे आप यदि गुरुमुखी ना होंगे तो आपको मालूम नहीं पड़ेगा कि हमेशा गुरु की दृष्टि आपके ऊपर है। हमेशा है। भगवान ही गुरु है। गॉड इज गुरु। गॉड इज सोनी प्रेजेंट। गॉड इज गुरु बट वी टूक द रिवर्स। वी गुरु इज गॉड। गॉड इज गुरु। गॉड थ्रू द गुरु टॉट अस व्हाट टू डू बट गॉड इज गुरु व्यक्ति पूजा मत करो व्यक्ति पूजा मत करो शक्ति पूजा करो डोंट बी अटैच्ड टू द फिजिकल फॉर्म। यू माइट बी डिसीव्ड। यू माइट बी इन ट्रबल। डोंट गेट अटैच्ड। बी अटैच्ड टू द टीचिंग। बी अटैच टू द टीचिंग। द आइडियल। आई टोल्ड यू द अदर डे। द हिंदूज़ डू नॉट वरशिप द आइडल। ऋषि हैव टॉ टू वशिप द आइडियल व्हाट इज द आइडियल बिहाइंड दिस श्री गुरुदेव सेड मदर काली इज़ होल्डिंग द ह्यूमन हेड एंड द अदर हैंड द स्वर्ड व्हाई क्यों मां काली एक हाथ में नरम मुंडा धारण करके दूसरे हाथ में क्ग धारण किए अपने मस्त अपने सर को अपने हाथ में नहीं रखोगे तो दंडा। इफ यू कैन नॉट कीप योर हेड इन योर कंट्रोल। हेड मींस ब्रेन, आइज, इयर्स, नोज, माउथ एवरीथिंग अंडर कंट्रोल अदरवाइज पनिशमेंट। गुरुदेव वास रियली वेरी वेरी ब्यूटीफुल एंड ही इज़ टीचिंग सो प्रैक्टिकल। सो प्रैक्टिकल पूज्य गुरुदेव की शिक्षा इतने वास्तव वो कोई रूढ़वादी नहीं थे। पूज्य गुरुदेव यह करति सदाभ्यासम गुप्ताचारण मानव सब ब्रह्मणी लसत प्रैक्टिस क्वाइटली डोंट सो व्हाटएवर साधना यू डू डोंट टेल एनीबडी इसको मत बोलो। श्री लाडी महाश मेडिटेड ही मेड ह लाइफ्स गुरु द वाइफ डिडंट नो ही डिडंट टेल आई वेंट आई मेड नथिंग ही डिड एंड ही न्यू इफ आई टेल माय वाइफ द वाइफ विल बी इमोशनल व्हेन ही फाउंड ह प्रीवियस लाइफ्स गुरु एंड ही वाज़ अ मक इन पास्ट लाइफ एंड नाउ ही सरली वंडरफुल रन अवे फ्रॉम मी देयर विल मिरी ही डिड से एनीथिंग शी फाउंड आउट हाउ डिड शी फाइंड आउट ही इज़ मेडिटेटिंग एट लेट आवर्स ऑफ़ नाइट व्हेन शी वाज़ स्लीपिंग एंड हज़ बॉडी इज़ लेविटेटिंग। यू कैन इमेजिन हाउ मच ही हैज़ ऑलरेडी प्रैक्टिस्ड एंड मेडिटेड द वाइफ डिड नो वो जन्म जन्मांतर के सद्गुरु को पा गए फिर भी पत्नी को नहीं बोले साधना के लिए कोई अलग समय निकाले मैं ध्यान करूंगा कुछ नहीं बोलना अभी मेरा ध्यान के समय कुछ नहीं पत्नी को पता ही नहीं था वो क्या करते हैं और आधी रात को जब नींद खुल गया तो पत्नी की काशी मणि वो दिखे कि वो कहां है फिर दिखे तो ध्यान में बैठे शरीर जमीन से ऊपर है वी टॉक अ लॉट वी प्रैक्टिस लिटिल वी सो अ लॉट इवन वी आर नॉट दैट बड़े विडंबना की बात है कि हम ज्यादा बकबक करते हैं हम जो भी नहीं है उससे ज्यादा ही बोल बोल देते हैं हम ऐसे ये वो बड़े-बड़े बात करते हैं पर ठीक नहीं है साधन करो ध्यान करो ध्यान ध्यान करो। मन को ऊपर रखो। आंख खुला हो या बंद हो बड़ी बात नहीं। मन कहां है? वही वेदर योर आइज आर ओपन और क्लोज्ड। इट डजंट मैटर। भोगतो योगवा संग तो संग विहीन यस ब्रह्मणी रमते चितम नंदति नंदति नंदति एवदर ए पर्सन इज़ इन डीप मेडिटेशन और ए पर्सन इज़ इन प्लेजर एंजॉयंग संगतो संग विहीन वेदर ए पर्सन इज कंप्लीटली लोन और इन द फैमिली इट डजंट मैटर यस ब्रह्मणी रमते चित्तम हुस माइंड वेयर इन ब्रह्म व्हेन द माइंड इज़ एनगस्ट इन लव विथ द ब्रह्म नंदति नंदति नंदतिव दैट पर्सन इज़ ब्लीस इन प्लीस इन जॉय इन हैप्पीनेस दैट पर्सन इज़ रियलाइज़्ड संसार में रहो या संसार त्यागी बनो बड़ी बात नहीं है। मन कहां है? मन कहां है भाई? वेयर इज योर माइंड? डे एंड नाइट? मन मला और तन को धोए फूल को चाहे कांटे बोए मनला और तन को धोए माइंड इज डर्टी एंड वी आर आउटसाइड क्लीन सो कॉस्मेटिक एक गंगा स्नान डू नो डे फॉर यस्टरडे 4.5 करोड़ 44 50 मिलियंस पीपल टूक डीप इन प्रयागराज कैन यू इमेजिन 450 मिलियन 40 मिलियंस फॉर मोर देन द टोटल पपुलेशन ऑफ यूएसए केम टू टेक डीप इन गंगा यूएस पपुलेशन इज़ नॉट 450 मिलियंस मोर देन दैट दे केम यस देयर इज़ डिवोशन फाइन बट रियल गंगा स्नाना वेयर इज़ रियल गंगा स्नान आई टोल्ड त्रिवेणी संगम यत्र युक्त त्रिवेणी मुक्त त्रिवेणी टूक प्लेस ऑफ कन्फ्लुएंस वेयर इज युक्त त्रिवेणी वेयर इज मुक्त त्रिवेणी हां उल्टा पलटा ज्ञान संक ज्ञान उत्तर युक्त त्रिवेणी मुक्त त्रिवेणी ध्यान करो ध्यान करो किसी ने आकर के मेरे को बोला कि मैं नवरात्रि करूंगा। क्यों? अभी गुप्त नवरात्रि है। कहां से पाएगा सब नवरात्रि? अभी गुप्त नवरात्रि का समय है। पता है गुप्त नवरात्रि। और एक तो था यहां बोला कि मैं जाता हूं गुप्त नवरात्रि करने के लिए। जाओ नाउ देयर इज़ नवरात्रि सिंस यस्टरडे इट स्टार्टेड एंड समबडी वांटेड टू डू नवरात्रि। आई टोल्ड हु टोल्ड यू डड योर टीचर टेल यू? देन माय माइंड माइंड इज टेलिंग सो यू विल फॉलो व्हाटएवर योर माइंड टेल्स ठीक है। दिस इज द 26 इंटरनेशनल इंटेंसिव क्रिया योगा सेमिनार दिस 27 दिस 27 थैंक यू फॉर करेक्टिंग 27 आई डोंट अंडरस्टैंड व्हाट इंटेंसिव व्हाट इज चेंज इन यू आई वास हैप्पी यस्टरडे समवन रोट दैट हाउ ही इज प्रैक्टिसिंग प्रैक्टिस इज गुड बट यू नो श्री गुरुदेव टोल्ड आफ्टर इफेक्ट ऑफ क्रिया योगा आफ्टर इफेक्ट आफ्टर इफेक्ट मींस थ्रूउ द डे हाउ आर यू वेयर इज योर माइंड ध्यान तो करते हो ठीक है फिर ध्यान के बाद मन कहां है दैट इजेंट ध्यान के बाद साधना के बाद मन कहां है? दिन रात मन कहां जाता है? मन यदि गुरुमुखी होगा छोटे-छोटे बात मन के भीतर नहीं जाएगा मन स्थिर हो जाएगा। इफ माइंड इज फोकस्ड ऑन द गुरु गुरु टीचिंग ऑर्डिनरी थिंग्स विल नॉट बोदर तो क्या करना आज मंगलवार है मंगलवार है लव गॉड एवरी ब्रेथ ए्री ब्रेथ ए्री ब्रेथ एवरी ब्रेथ एवरी ब्रेथ ए्री ब्रेथ डोंट फॉरगेट हर दम लगा रहो रे भाई बनत बनत बन जाई हरदम हरदम मतलब एक अर्थ है हमेशा एक एक है हर स्वास हमेशा हर स्वास के साथ लगे रहो प्रवेश से निर्गमे वायु हो इन एवरी ब्रेथ यू हैव कम एंड यू हैव टू गो आई हैव कम एंड आई विल गो बट वी हैव कम ओनली टू ग्रो अप इफ यू डोंट ग्रो देन योर लॉस ग्रो अप ग्रो अप इन लव फॉरगिवनेस कंपैशन मेक योर माइंड माइंड सो ब्रॉड जो चाहो रखो दुखे बोलबो ना रेखो सुखे गुरुदेव जो चाहो रेो दुखे बोलबो ना रेो सुखे तुम जहां भो भो बुझो ताई करियो आ जे शिव त बुझते दियो श्री गुरुदेव से तो ज चाहो दुखी इफ यू वांट लेट देयर बी ट्रबल डिफिकल्टी प्रॉब्लम आई विल नॉट टेल दैट गिव मी कंफर्ट प्लेज़र व्हाटएवर यू थिंक गुड लेट इट बी डन यू डू इट बट आई हैव ओनली वन थिंग हमें शिव बु आई एम स्पार्क ऑफ द डिवाइन अलव मी टू रियलाइज दिस दैट वन आई डिमांड फ्रॉम यू लेट देर बी ट्रबल डिफिकल्टी डजंट मैटर लेट देयर बी ट्रबल एंड डिफिकल्टीज इट डजंट मैटर नंत निति निपुण यदि वास्तु बंतु लेट पीपल प्रज़ और ब्लेम इट डज़ंट मैटर। थैंक यू ऑल। यू ऑल प्लीज सीट स्ट्रेट। सीधे होकर बैठिए। आंख बंद कर दीजिए। क्लोज योर आईज। वि डीप लव। लेट अस थिंक ऑफ गॉड एंड श्री गुरुदेव। एंड टुडे लेट अस थिंक ऑफ श्री सल महाशय। प्रेम से गुरुओं को स्मरण करो। श्री सल महस को स्मरण करो। प्रेम दो। वन मिनट साइलेंट मेडिटेशन वाचिंग योर ब्रेथ। एक मिनट श्वास के ऊपर लक रख के ध्यान करो। आ आ ओम शांति। सर्वे भवंतु सुखिन सर्वे संतु निरामय सर्वे भद्राण पसंतु मा कश्चित दुख भवेत ओम शांति शांति शांति आई बाउ टू गॉड आई बाउ टू ऑल द डिवाइन इनकारिशंस आई बाउ टू ऑल द मास्टर्स ऑफ़ ऑल टाइम्स एंड ऑल प्लेसेस। आई बाउ टू माय बिलवड गुरुदेव। आई बाउ टू ऑल ऑफ यू एंड द एंटायर क्रिएशन। लेट देयर बी पीस, प्रोग्रेस एंड प्रोस्पेरिटी एवरीवेयर। ओम। भगवान को, अवतारों को, गुरुजनों को प्रणाम करते हुए आप सब और समस्त सृष्टि को प्रणाम करता हूं। जय गुरु। हां।