यह आसन पाचन संबंधी दिक्कतों को दूर करता है। महिलाओं में महावारी के समय जो दर्द होता है, उस दर्द से राहत दिलाता है। गर्भावस्था के समय भी महिलाओं के लिए बहुत लाभकारी होता है। आज का विशेष आसन है भद्रासन या बद्ध कोणासन। कैसे करेंगे भद्रासन का अभ्यास? क्या उसके लाभ हैं और क्या सावधानियां रखनी है इसकी पूरी जानकारी आपको दे रहे हैं। यह विश्राम आसन है। अब आसन के अभ्यास के लिए दंडासन में बैठेंगे। दोनों पैरों को मिला लें। पैर सीधे हो। घुटने जमीन से उठे हुए ना हो। दोनों हथेलियों को शरीर के अगल-बगल टिका दें। मेरुदंड सीधा सामने दृष्टि। अब दोनों पैरों को मोड़ लेंगे और दोनों पैर के तलबों को आपस में मिला लें। हाथों से पंजों को ढक लेंगे और एड़ियां मूलाधार में मिलाने का प्रयास करें। घुटनों को जितना हो सकता है जमीन की ओर दबा के रखें। मेरुदंड को सीधा रखें। गर्दन सीधा सामने दृष्टि और धीमी गहरी श्वासे लेते रहें। आरंभ में कम से कम 10 सेकंड और धीरे-धीरे अभ्यास करते हुए 20 सेकंड, 30 सेकंड और एक से दो-द मिनट तक रुकने का अभ्यास होना चाहिए। आरंभ में घुटने एकदम जमीन पर नहीं मिल पाते ऊपर रह जाते हैं। इस प्रकार यदि घुटने ऊपर हैं तो इस प्रकार दोनों साइड से कुशल लगा सकते हैं ताकि देर तक आपसे रुका जा सके। आसन की अंतिम स्थिति में पहुंचने के बाद जितनी भी देर आप रुक पाते हैं, रुकने का प्रयास करें। उस समय धीमी गहरी स्वासे चलती रहें और अपने शरीर में आसन के प्रभाव को अनुभव करें। शरीर में जहां-जहां खिंचाव हो रहा है, वहां अपनी सजगता हो। यह भद्रासन पूरे शरीर में स्थिरता लाता है। शरीर में दृढ़ता आती है। मस्तिष्क की मांसपेशियों को सक्रियता मिलती है। रक्त नलिकाओं में रक्त का प्रवाह नियमित हो जाता है। इसके अतिरिक्त यह आसन पाचन संबंधी दिक्कतों को दूर करता है। महिलाओं में महावारी के समय जो दर्द होता है, उस दर्द से राहत दिलाता है। गर्भावस्था के समय भी महिलाओं के लिए बहुत लाभकारी होता है। यह भद्रासन। आसन सभी के लिए बहुत महत्वपूर्ण है। लेकिन यदि शरीर में बहुत अधिक दर्द है, घुटने और टखनों की अधिक समस्या है, अर्थराइटिस की प्रॉब्लम है, तो ऐसी स्थिति में इस आसन से बचना चाहिए। तो यह था आज का विशेष आसन भद्रासन। आज का वीडियो यहीं समाप्त करते हैं। फिर से मिलते हैं अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अगले आसन के साथ। तब तक आप सब लोग करते रहें योग, स्वस्थ रहें, प्रसन्न रहें। सबका मंगल हो।