भारत सरकार के आयुष मंत्रालय एवं मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान एमबीए एनआईवाई नई दिल्ली के संयुक्त प्रावधान में सिरोही जिले में स्थित माधव विश्वविद्यालय में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2026 के उपलक्ष में 100 दिवसीय काउंटडाउन कार्यक्रम का भव्य आयोजन किया गया। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस से 22 दिन पूर्व आयोजित इस विशेष कार्यक्रम में विद्यार्थियों, शिक्षकों, योग साधकों, एनसीसी, एनएसएस स्वयंसेवकों, टीपीसी व टीबीटीसी सदस्यों सहित बड़ी संख्या में लोगों ने उत्साहपूक भाग लेकर योग के प्रति अपनी आस्था और प्रतिबद्धता व्यक्त की। कार्यक्रम के मुख्य अतिथि विश्वविद्यालय के चेयरमैन डॉ. राजकुमार तथा अध्यक्षता चांसलर हिमत सिंह देओल ने की। विशिष्ट अतिथियों के रूप में मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान नई दिल्ली के ललित मददान शिवम योग शरणम की संस्थापक अर्चना त्यागी तथा होम्योपैथी एवं टीवीसीसी निदेशक व टीपीसी की मुख्य समन्वयक डॉक्टर भारती देसाई उपस्थित रही। कार्यक्रम का शुभारंभ दीप प्रज्वलन एवं सरस्वती वंदना के साथ हुआ। अपने संबोधन में चेयरमैन डॉक्टर राजकुमार ने कहा कि योग भारत की प्राचीन सांस्कृतिक विरासत है जिसने पूरी दुनिया को स्वस्थ और संतुलित जीवन जीने की राह दिखाई है। उन्होंने युवाओं से योग को अपनी दैनिक दिनचर्या का हिस्सा बनाने का आह्वान किया।