इन द कोचिंग गोल्डन सैंड्स ऑफ बीकानेर अ ग्रुप ऑफ यंग पीपल प्रैक्टिस्ड योगा अहेड ऑफ इंटरनेशनल योगा डे व्हिच विल बी ऑब्जर्व्ड ऑन जून 21 [संगीत] दिस ईयर मार्क्स द 11th इंटरनेशनल योगा डे एंड द थीम इज योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ। जी देखिए 11वां अंतरराष्ट्रीय योग दिवस हम मनाने जा रहे हैं और इस वर्ष की जो थीम रखी गई है वह है एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य यानी संपूर्ण विश्व इस दिन योग का अभ्यास करेगा 21 जून को और भारत की बात की जाए और हम चूंकि राजस्थान से हैं तो राजस्थान में गर्मी बहुत पड़ती है और खासतौर पे बीकानेर से बीकानेर रेत के जो धरे हैं उनके अंदर हमने योगाभ्यास किया है चूंकि पूरे भारत में योग अभ्यास है वह अलग-अलग तरीके से किया जा रहा है। कोई पानी के अंदर योग कर रहा है तो कोई घने जंगलों में कर रहा है। कोई पेड़ पौधों के पास कर रहा है। इन बीकानेर वेयर समर टेंपरेचर ऑफेन रीच 50 डिग्री सेल्सियस द यंग एंथूसियस चोस द सैंड ड्यूस टू प्रैक्टिस योगा डेमोंस्ट्रेटिंग दैट इट कैन बी डन एनीवेयर इन एनी कंडीशन प्रक्षासन का अभ्यास इसमें हम लोग अपने हिसाब से जगह जगह-जगह अलग-अलग जाके योगा संदेश दे रहे हैं। कुछ लोग पहाड़ों पे कुछ लोग जल जल योगा करके कुछ लोग रेत के धोरों में हम यहां राजस्थान बीकानेर के निवासी हैं और जैसे कि बीकानेर प्रसिद्ध है उसके रेत के धोरों के लिए तो हम भी यहां रेत के दौरों के बीच में आके दुनिया को संदेश देना चाहते हैं कि परिस्थिति कितनी भी विषम हो लेकिन योग एक ऐसा माध्यम है जिससे आप अपने आप को प्रकृति से भी जोड़ सकते हैं और विषम परिस्थितियों का इस कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। जैसा कि हम सभी जानते हैं 21 जून यानी विश्व योग दिवस तो सभी अपने-अपने प्रकार से इस दिन को मनाने जा रहे हैं। हम हम लोग राजस्थान के रहने वाले हैं। तो हमने आज यहां सुनहरी रेत पे योग अभ्यास किया है। आज का जो टेंपरेचर था वो 52 डिग्री सेल्सियस था। मैं युवाओं को यही संदेश देना चाहूंगा कि कैसी भी परिस्थिति हो हमें हर परिस्थिति में मजबूत रहना चाहिए और योग को ज्यादा से ज्यादा बढ़ावा देना चाहिए। योगा इज एन एंशिएंट फिजिकल, मेंटल एंड स्पिरिचुअल प्रैक्टिस दैट इज बिलीव टू हैव ओरिजनेटेड इन इंडिया सेंचुरीज एगो। दोनों हाथ प्रार्थना की स्थिति में और मेरे पीछे आप दोहराएंगे। द वर्ड योगा कम्स फ्रॉम संस्कृत वि मीन्स टू जॉइ और यूनाइट सिंबलाइजिंग द यूनियन ऑफ बॉडी एंड कॉन्शियसनेस।