[संगीत] भारत की धरती जहां हर सांस में छुपा है ध्यान और हर सूर्योदय के साथ होता है एक ऊर्जा से भरे दिन का आरंभ। वहीं हर साल 21 जून को हम एक ऐसे विज्ञान का उत्सव मनाते हैं जिसने ना केवल शरीर को बल्कि मन और आत्मा को भी एक नई दिशा दी है। योग केवल कसरत नहीं यह जीवन जीने की एक कला है। यूं तो योग की शुरुआत हजारों साल पहले भारत में हुई। लेकिन जब संयुक्त राष्ट्र ने भारत के प्रस्ताव पर 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस घोषित किया तब से यह दिन बन गया पूरे विश्व का योग महोत्सव। आप सबको याद होगा 2014 में जब यूएन जनरल असेंबली में योग दिवस का प्रस्ताव आया तो रिकॉर्ड देशों ने इसे समर्थन दिया था। तब से लेकर आज तक अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के जरिए योग एक वैश्विक आंदोलन बन गया है। हम योग करके अपने जीवन का धन गवाए। इन योग आसनों से ही योग जग मनाए। योगा दिवस मनाए। हम ये दिवस मनाए योगा दिवस मनाए। इस जन्म को जग मनाए। जीवन जीने की कला योग है। हमारे जीवन का आधार योग है। जीवन जीने की कला योग है। इस महाउत्सव को हर वर्ष केंद्रीय विद्यालय संगठन पूरे उत्साह और समर्पण के साथ मनाता है। क्योंकि केवीएस का विश्वास है बच्चों के शारीरिक और मानसिक विकास में योग महत्वपूर्ण है। इसी परंपरा को आगे बढ़ाते हुए इस वर्ष भी देश के सभी केंद्रीय विद्यालयों में विशेष योग कार्यक्रम आयोजित किए जाएंगे। क्योंकि यहां योग केवल एक कक्षा नहीं बल्कि अनुशासन, आत्मसंयम और स्वास्थ्य की राह है। केंद्रीय विद्यालय जानता है योग से बच्चों की क्षमता, एकाग्रता और भावनात्मक संतुलन में होता है अद्भुत सुधार। आज योग केवी की संस्कृति बन चुका है। योगा का अभ्यास करने से हमारा मन शांत रहता है और पढ़ाई में भी योगा करने से बॉडी को स्वस्थ रहता है। आज केवी के विद्यार्थी केवल योग को अपना ही नहीं रहे बल्कि देश भर में योग की अलख भी जगा रहे हैं। केंद्रीय विद्यालय सिर्फ शिक्षा नहीं स्वस्थ जीवन की पाठशाला भी बन चुके हैं। इस वर्ष केवीएस तन मन और आत्मा के एकीकरण के संगम के साथ हर विद्यार्थी को बनाएगा योग का ब्रांड एंबेसडर। हर केंद्रीय विद्यालय ने अपनाई है आरोग्य की राह। तो आइए इस 11वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस को खास बनाएं। केवी के साथ मिलकर जुड़िए इस योग महाकुंभ में क्योंकि सिर्फ चंद मिनट योगा बड़ा फायदा होगा।