अंतरराष्ट्रीय योग दिवस श्री पीएन रंजीत कुमार जी और संयुक्त सचिव आयुष सुश्री मनोनिषा आप सबका हार्दिक स्वागत। आज की प्रेस कॉन्फ्रेंस का प्रारूप इस प्रकार होगा। सबसे पहले विशेष कार्यकारी अंतरराष्ट्रीय योग दिवस श्री पी एन रंजीत कुमार जी एक प्रेजेंटेशन देंगे पीपीटी और उसके बाद माननीय मंत्री जी मीडिया को संबोधित करेंगे और इसके बाद प्रश्न मीडिया से लिए जाएंगे। आपसे अनुरोध रहेगा कि आप अपना नाम और अपने संस्थान का परिचय प्रश्न पूछने के पहले अवश्य दें। धन्यवाद। अब मैं अनुरोध करूंगा श्री रंजीत कुमार जी से आप एक पीपीटी प्रस्तुत करें। थैंक यू सर। ऑनरेबल ऑनरेबल आयुष मिनिस्टर रेस्पेक्टेड सेक्रेटरी एंड प्रिंसिपल डीजी माय कोलीग जॉइंट सेक्रेटरी आयुष एस्टीम्ड फ्रेंड्स फ्रॉम द मीडिया हु हैव कम हियर। वी विल क्विकली गेट इनू अ प्रेजेंटेशन। दी पर्पस ऑफ दिस प्रेजेंटेशन इज टू गिव अ काइंड ऑफ अ रैप अप और अ स्नैपशॉट ऑफ व्हाट ऑल आर प्लान एंड काइंड ऑफ़ सेट द टोन फॉर दी एड्रेस बाय दी ऑनरेबल मिनिस्टर व्हिच विल फॉलो फॉर व्हिच यू आर इगरली वेटिंग। सो आई विल नॉट टेक मच टाइम विथ द प्रेजेंटेशन। सो मोस्ट ऑफ दी मीडिया पर्सनल हु हैव कम हियर आर फमिलियर विद इंटरनेशनल डे ऑफ योगा मेनी ऑफ यू आर योगा रेगुलर्स बट स्टिल फॉर द सेक ऑफ़ कम कंप्लीटनेस वी आर स्टार्टिंग विद दी अह द जेनेसिस ऑफ़ आईडीवाई हाउ इट केम टू वेयर इट इज़ एंड देन वी विल गेट इंटू व्हाट इज़ करेंटली हैपनिंग एज़ वेल एज़ व्हाट इज़ प्लंड इन द रिमेनिंग डेज़। एस इज वेल नोन दी द इंस्टीट्यूशन ऑफ इंटरनेशनल डे ऑफ योगा इट एरोस आउट ऑफ द विज़ ऑफ द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर वेरी एंथूजियास्टिकली सपोर्टेड बाय द इंटरनेशनल कम्युनिटी वि द हाईएस्ट एवर एंडोर्समेंट फॉर अ यूएन रेसोल्यूशन इन द यूएन इट वाज़ पास्ड इन 2014 उसके बाद छ महीने में ये एस्टैब्लिश हो गया आफ्टर द पासिंग ऑफ द रेोल्यूशन इन सिक्स सिक्स मंथ्स द फर्स्ट आईडी वास हेल्ड अ दिस हैज़ अ पर्पस इट इज़ नॉट अ रिचुअल इट इज़ नॉट जस्ट अ मियर सेरेमनी द पर्पस इज़ दैट योगा जिसका जो टाइम टेस्टेड रिवॉर्ड्स हैं टेक इट टू द पीपल नॉट जस्ट इन इंडिया अक्रॉस द वर्ल्ड दिस इज़ द पर्पस इट इज़ एसेंशियली द यूनाइटेड नेशंस देयर पर्पस इज़ दैट योगा का जो पब्लिक हेल्थ बेनिफिट्स हो सकते हैं। दी बेनिफिट्स इन व्हिच आर पॉसिबल इन प्रिवेंटिव हेल्थ मेंटल एंड फिजिकल वेल बीइंग टेक दैट टू द पीपल ऑल ओवर द वर्ल्ड एंड इट हैज़ आल्सो बीन एन ओके फॉर इंडिया हमारा जो सॉफ्ट पावर है दैट हैज़ बीन एनहांस बिकॉज़ ऑफ़ दिस बिकॉज़ ऑफ़ द एंटायर वर्ल्ड एक्सेप्टिंग आईडीवाई विद ओपन आर्म्स। एनी डिस्कशन ऑन आईडीवाई विल बी इनकंप्लीट विदाउट अ मेंशन ऑफ कॉमन योगा प्रोटोकॉल इंटरनेशनल डे ऑफ योगा हार्मोनियस डेमोंस्ट्रेशन ऑफ योगा इज द सेंटर प्लेस इट इज़ दिस हारमोनियस डेमोंस्ट्रेशन व्हिच इंस्पायर्स पीपल उसके लिए एक व्हीकल चाहिए था दैट वाज़ दैट केम इन द नेचर ऑफ़ कॉमन योगा प्रोटोकॉल 45 मिनट्स का ड्रिल है अह एक दिन इट इंक्लूड्स दी अह यू नो द डिफरेंट आस्पेक्ट्स ऑफ़ योगा, द डिफरेंट पार्ट्स लाइक आसनाज़ इट स्टार्ट्स विथ क्रियाज़, क्रियाज़, देन आसनाज़, देन प्राणायाम एंड फाइनली ध्यान। एंड इंसिडेंटली इट्स अ मैटर ऑफ़ प्राइड फॉर इंडिया दैट टुडे कॉमन योगा प्रोटोकॉल इज़ द मोस्ट वाइडली प्रैक्टिस्ड योगा ड्रिल इन द एंटायर वर्ल्ड। थैंक्स टू आईडीवाई एंड आल्सो थैंक्स टू द इनहेरेंट स्ट्रेंथ ऑफ दिस प्रोटोकॉल। क्विकली 10 साल में हमारा जो नेशनल इवेंट्स जो है वि इज लेड बाय द प्राइम मिनिस्टर द जर्नी ऑफ द नेशनल इवेंट्स स्टार्टेड विद दिल्ली इन 2015 मेनी ऑफ़ द एस्टीम्ड मीडिया मेंबर्स यू कवर्ड यू हैव बीन विद अस सिंस 2015 देन वी मूव टू चंडीगढ़ देन टू लखनऊ देन टू देहरादून अभी तक जो सबसे बड़ा इन टर्म्स ऑफ़ पार्टिसिपेशन वो देहरादून रहा है देन रांची दो साल दोज़ डिफिकल्ट लॉकडाउन इयर्स वर्चुअल था देन मसूर 20 23 जबलपुर व्हिच वास लेड बाय द ऑनरेबल वाइस प्रेसिडेंट बिकॉज़ द पीएम टू पार्ट इन द इवेंट इन न्यूयॉर्क एंड लास्ट ईयर श्रीनगर दिस इज़ द जर्नी ऑफ़ द नेशनल इवेंट। इस बार का नेशनल इवेंट के बारे में ऑनरेबल मिनिस्टर विल बी गिविंग यू द डिटेल्स इन ह स्पीच। अह सो दिस इज़ अ कंप्लीशन ऑफ़ अ डिकेड। तो इस साल मिनिस्ट्री अंडर द गाइडेंस ऑफ ऑनरेबल मिनिस्टर वी ब्रॉट आउट इबोरेट प्रोग्राम इस ये प्रोग्राम का देंट थिंग वाज़ सेगमेंटेशन हर सेगमेंट ऑफ़ पपुलेशन और एव्री सेगमेंट ऑफ इंस्टीटश उनके लिए हम अलग-अलग कुछ ना कुछ सेपरेट प्रोग्राम टेलर्ड टू दैट सेगमेंट ऐसे ही सेगमेंटेशन किया था। सेगमेंटेशन के साथ थोड़ा स्टैंडर्डाइजेशन भी हो गया। सो दिस आल्सो आई बिलीव द ऑनरेबल मिनिस्टर मे बी इबोरेटिंग ऑन दैट एंड वी हैव टू स्पीक अबाउट द थीम दिस इयर्स द थीम व्हिच इज योगा फॉर वन हेल्थ वन हेल्थ योगा का जो इनहेरेंट यूनिटी है इट कवर्स द एंटायर प्लेनेट यूनिटी ऑफ़ ह्यूमन बीइंग वि द प्लेनेट एंड विद द नेचर दैट इज़ कैप्चरर्ड इन दिस थीम मैंने जो बताया अभी अह सेगमेंटेड प्रोग्राम्स ऑल दी सेगमेंटेड प्रोग्राम्स टुगेदर वी कॉल देम सिग्नेचर इवेंट्स टुगेदर दे इलेबोरेट दिस थिंग अभी तक जो मेजर इवेंट्स हुआ है उसका थोड़ा सा एक विजुअल कैप्चर फर्स्टली द मिनिस्ट्री अंडर द लीडरशिप ऑफ़ द ऑनरेबल मिनिस्टर वी हैव कन्वर्टेड योगा डे। अभी एक दिन का प्रोग्राम नहीं है। योगा डे इज़ एक्चुअली अ सीज़ ऑफ़ 100 डेज़। सो दिस वास इनोगेटेड ऑन 13th ऑफ मार्च एस यू कैन सी इन विज्ञान भवन देन अनदर लैंडमार्क वाज़ व्हेन इट वाज़ 75 डेज टू आईडीवाई दैट वाज़ हेल्ड ऑन सेवंथ ऑफ़ अप्रैल इन भुवनेश्वर उसमें एक जो इवेंट था हरित योगा दैट आल्सो वाज़ लॉन्च बाय द ऑनरेबल मिनिस्टर देन अनदर इंपॉर्टेंट लैंडमार्क इवेंट वाज़ हेल्ड इन नासिक एंड द लास्ट वन वाज़ हेल्ड इन पोंडीचेरी तो दी एटम ऑफ़ ऑनरेबल मिनिस्टर वास टू टेक दिस टू डिफरेंट पार्ट्स ऑफ द कंट्री दिस बिग इवेंट्स। इसके वजह से एक बस क्रिएट हो गया है इन एव्री रीजन। अभी तक जो इवेंट्स है उसका एक समरी अराउंड 700 इवेंट्स अ मिनिस्ट्री अदर गवर्नमेंट डिपार्टमेंट्स एंड गवर्नमेंट बॉडीज। अह टुगेदर वी हैव सपोर्टेड और ऑर्गेनाइज्ड 700 इवेंट्स सो फार। दिस ईयर आई मीन आई एम टॉकिंग ऑफ जो सीजन अभी जो मैंने बताया 100 डेज सीजन इन दैट 700 इवेंट्स हैव बीन ऑर्गेनाइज्ड इसमें वन इंटरेस्टिंग थिंग इज द मिशनंस इंडियन मिशनंस इंडियन एंबसीज अब्रॉड इन 60 कंट्रीज दे हैव ऑर्गेनाइज्ड 130 इवेंट्स और मीडिया में सम ऑफ यू वुड हैव ऑलरेडी सीन देयर हैव बीन पॉडकास्ट्स व्हिच अह द ऑनरेबल मिनिस्टर लॉन्च्ड ऑन हिस सोशल मीडिया वी आर आल्सो ब्रिंगिंग आउट न्यूज़ लेटर्स एंड वी आर देयर इज़ अ समथिंग कॉल्ड अ डेली वीडियो कैप्चर ऑफ़ 2 मिनट्स आई डीवाई डायरीज। सो दैट इज़ आल्सो कमिंग टू मेनी ऑफ़ यू। एंड इफ यू लीव द नंबर्स वी विल सेंड इट टू एवरीवन। वी कैन सेंड इट ऑन WhatsApp। दी अदर थिंग इज़ ऑल मिनिस्ट्रीज़ एंड डिपार्टमेंट्स अह दे हैव टेकन आईडीवाई एज़ देयर ओन प्रोग्राम एंड दे आर ऑल सपोर्टिंग दिस थ्रू एक्टिविटीज़ एज़ वेल एज़ थ्रू मीडिया। सो यू विल बी हैप्पी टू सी दैट अभी तक जो मार्च 13 से शुरू हुआ 13 से शुरू हुआ। सो दीज़ आर द कंट्रीज वेयर लाइक आई सेड 60 कंट्रीज कुछ ना कुछ योगा का इवेंट थ्रू इंडियन मिशनंस एज़ वेल एज़ थ्रू योगा ऑर्गेनाइजेशंस इट इज़ हैपनिंग। सो, देयर इज़ एन अवेयरनेस ऑफ़ योगा ऑल अराउंड द वर्ल्ड एज़ यू कैन सी फ्रॉम द मैप इटसेल्फ़। एंड द मेन आईडी नेशनल इवेंट व्हिच इज गोइंग टू हैपन वेयर द ऑनरेबल पीएम विल बी लीडिंग द इवेंट जो आज का कर्टन रेसर उसके बारे में है मेनली सो द ऑनरेबल मिनिस्टर विल गिव यू द हाईलाइट्स ऑफ़ दैट जस्ट टू गेट अ फ्लेवर वी हैव गिवेन दिस प्रेस कटिंग अह नाउ द फोकस हैज़ शिफ्टेड टू द द मेन इवेंट योग संगम वी आर कॉलिंग इट योग संगम दैट इज़ हैपनिंग ऑन 21 सो मिनिस्ट्री का टारगेट है व्हेन द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर एड्रेसेस द नेशन एट 6:30 इन विशाखापटनम वेयर द मेन इवेंट विल बी अलोंग विथ दैट इन 1 लाख लोकेशनेशंस योगा इवेंट्स विल बी हैपनिंग जैसे मैंने बताया ऑल ऑफ़ देम विल बी बेस्ड ऑन कॉमन योगा प्रोटोकॉल अह एंड देयर इज़ आल्सो अ ट्रैकिंग मैकेनिज्म दिस ईयर वेयर ऑल आर रिक्वेस्टेड टू रजिस्टर सो ये जो ट्रैकिंग मैंने बताया 65,000 है। दीज़ आर दी स्टेट्स वेयर मोस्टली एक्टिविटीज हैव टेकन प्लेस लीडिंग स्टेट्स एंड इट इज़ हैप्पेनिंग एवरीवेयर ऑल ओवर द कंट्री। राजस्थान 65,000 अभी आज का नंबर ऑफ़ रजिस्ट्रेशन ये जो 1 लाख टारगेट मैंने बताया। सो वी आर वेरी कॉन्फिडेंट दैट 1 लाख विल बी एक्सीडेड। सो इसकाेंस यह है देंस इज दैट दी आर नंबर ऑफ इवेंट्स वी आर नॉट टॉकिंग ऑफ़ इंडिविजुअल्स हर इवेंट में देयर विल बी यू नो इट कैन बी 50 1000 सो थ्रू दीज़ इवेंट्स व्हिच आर रजिस्टर्ड एंड व्हिच आर ट्रैक थ्रू द मिनिस्ट्रीज़ पोर्टल वी विल गेट टू नो हर विलेज में हर शहर में हु इज दी हु आर दी योगा गिवर्स हु आर दी स्टेक होल्डर्स ऑफ योगा दैट ट्रैक इज मेंशंड एक्चुअली दिस नंबर 65,000 यह एक रेवोल्यूशन से कम नहीं है। दिस इज़ अ योगा रेवोल्यूशन। इट स्टार्टेड स्लोली एंड जैसे हम 21 के पास जा रहे हैं इसका पेस हैज़ पिक्ड अप। आई विल जस्ट गिव एन एग्जांपल इन द लास्ट 24 आवर्स 10,000 ऑर्गेनाइज़र्स इन डिफरेंट पार्ट्स हैव रजिस्टर्ड। बिकॉज़ वी आर ट्रैकिंग इट ऑन दी इंटरनेट। 10,000 इन द लास्ट 24 आवर्स इट्स गोइंग टू पिक अप। सो दिस इज़ अ रेवोल्यूशन। 10,000 का मतलब है जैसे हम लोग वी आर सिंग एंड टॉकिंग एव्री मिनट सेवन ऑफ़ देयर ऑर्गेनाइज़र्स आर रजिस्ट्री। सो दिस दिस इज़ पिकिंग अप इट्स काइंड ऑफ़ आज का टर्म यूज़ किया तो दिस इज़ बिकमिंग वायरल। सो वी रिक्वेस्ट योर सपोर्ट टू टेक दिस मैसेज टू द पीपल सो दैट मोर एंड मोर इवेंट्स आर व्हेन पीपल आर इन इंस्पायर्ड टू ऑर्गेनाइज मोर एंड। अह दिस आर दी सम ऑफ़ दी कॉर्पोरेट हाउसेस व्हिच आर जॉइनिंग व्हिच इज़ हार्टेनिंग अगेन वन ऑफ़ ओनरेबल मिनिस्टर स्ट्रेटजी वाज़ दैट वी शुड रीच आउट टू कॉर्पोरेट हाउसेस। सो LIC, टाटा, अर्न स्टैंड यांग देन अ लॉट ऑफ़ पब्लिक सेक्टर कंपनीज़ दे हैव ऑल जॉइ एंड यू विल बी आल्सो इंटरेस्टेड टू नो दैट सम आईआईटी, आईएम्स, ट्रिपल आईटीस दे हैव ऑल जॉइ दी एफर्ट। वी जस्ट वांटेड टू क्विकली टेल यू व्हाट इज़ हैपनिंग इन दिल्ली। अ 111 लोकेशनेशंस अह दिस इवेंट विल बी हैपेनिंग सम ऑफ द आइकॉनिक प्लेसेस लाइक रेडफोर्ड कर्तव्य पार्क लोधी गार्डन अ एंड दी म्युनिसिपल बॉडीज हैव टेकन द लीड एनडी एनडीएमसी डीडीए एमसीडी एएसआई आर्कियोलॉजिकल सर्वे एंड द मिनिस्ट्री एज़ वेल एस द नेशनल योगा इंस्टीट्यूट द मोरारजी बेस नेशनल इंस्टट्यूट वी प्रोवाइड टेक्निकल सपोर्ट एज वेल एस मटेरियल सपोर्ट टू दी इंस्टीटश एंड अ लॉट ऑफ स्माल एंड लेसर नॉन प्राइवेट इंस्टीटश आर आल्सो दिस एंड वी आर हैप्पी टू सपोर्ट देम एस वेल। सो दैट्स अ क्विक समरी। धन्यवाद। धन्यवाद रंजीत कुमार जी। अब मैं माननीय मंत्री जी से अनुरोध करूंगा कि वो मीडिया को संबोधित करें। नमस्कार। आज अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2025 के लिए करेन रेजर के इस अवसर पर यहां पर उपस्थित हमारे आयुष मंत्रालय के सचिव श्री राजेश कोटेजा जी प्रधान महा निदेशक टीआईबी विशेष कार्य अधिकारी आईडीवाई संयुक्त सचिव आयुष और यहां पर उपस्थित मीडिया के मेरे सभी प्रिय मित्रों टीवी और सज्जनों आप सभी को मेरा नमस्कार। आज 11वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के इस महत्वपूर्ण कर्टेन रेंजर कार्यक्रम में आप सबको संबोधित करना मेरे लिए सौभाग्य की बात है। यह एक विशेष अवसर है क्योंकि यह अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के एक सफल दशक पूरा होने का प्रतीक है। आयुष मंत्रालय का प्रयास है कि इस कार्यक्रम को शानदार और इतने याद यादगार तरीके से मनाया जाए। जो एक तरह से वैश्विक शांति कल्याण और सद्भाव की ओर हमारी सामूहिक यात्रा का प्रतीक हो। साथियों जैसा कि हम सभी जानते हैं हर साल आईडीवाई के आयोजन की एक थीम होती है। थीम के इर्दगिर्द ही गति योगियों का योजना बनाई जाती है। आईडीy 2025 की थीम एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य के लिए योग इस योग जैसा कि घोषणा हमारे आदरणीय पर प्रधान मंत्री जी ने यह की है। 30 मार्च को अपने मन की बात में संबोधन की थी। यह थीम व्यक्तिगत संतुलन और वैश्विक सामंजस्य को बहाल करने की भारत की योग की शक्ति को रेखांकित करती है। जैसा कि हम जानते हैं हर साल 21 जून को विश्व स्तर पर अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाया जाता है। सबसे महत्वपूर्ण समारोह में से एक राष्ट्रीय अंतरराष्ट्रीय दिवस का मुख्य कार्यक्रम है। जिसमें हमारे आदरणीय प्रधानमंत्री जी योगाभ्यास प्रदर्शन का राष्ट्रीय नेतृत्व करते हैं। इस वर्ष का अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का मुख्य कार्यक्रम 21 जून 2025 को विशाखापत्तनम आंध्र प्रदेश में आयोजित किया जा रहा है। मुझे आपको यह बताते हुए बहुत खुशी है कि हमारी सरकार के सहयोगी आंध्र प्रदेश के माननीय मुख्यमंत्री श्री चंद्रबाबू नायडू गारू के नेतृत्व में राज्य सरकार ने इस अवसर के लिए बहुत हीत्वाकांक्षी योजनाएं बनाई है और पूरे राज्य में मजबूत और दीर्घकालीन योग संस्कृति बनाने के उद्देश्य से आंध्र प्रदेश सरकार ने योग आंध्रा अभियान शुरू किया है जो एक सर्वथा अभूतपूर्व प्रयास है। इस प्रयास का उद्देश्य 10 लाख नियमित योग अभ्यासियों का एक समूह बनाना है जो असाधारण रूप सेत्वाकांक्षी हो। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के एक दशक पूर्व होने पर अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की यात्रा को याद करने का भी अवसर है। जैसा कि हम सभी जानते हैं इसकी शुरुआत 2014 में हमारे आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी द्वारा संयुक्त राष्ट्र महासभा में एक अत्यंत दूरदर्शी प्रस्ताव के जोरदार अनुमोदन के साथ हुई थी। भारतीय संस्कृति की प्राचीन परंपरा और विरासत में निहित इस प्रस्ताव को 175 से ज्यादा सदस्य देशों का अभूतपूर्व रिकॉर्ड समर्थन मिला था। विशाखापत्तनम में होने वाले अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का राष्ट्रीय कार्यक्रम संयुक्त राष्ट्र संघ के प्रतिनिधित्व द्वारा उत्पन्न दृष्टिकोण की शानदार अभिव्यक्ति होगा। साथियों इस वर्ष आयुष मंत्रालय ने योग की पहुंच और प्रभाव को बढ़ावा बढ़ाने के लिए 10 प्रमुख कार्यक्रमों को बढ़ावा दिया है। ये अलग-अलग गतिविधियां थी जो आबादी के विभिन्न वर्गों के अनुकूल थी। इसमें शामिल है योग बंधन जो 10 भागीदार देशों के साथ एक सहयोगी कार्यक्रम है जिसमें योग हस्तियों का भारत दौरा शामिल है। दूसरा है योग कनेक्ट एक वैश्विक सम्मेलन है जिसमें प्रमुख योग गुरु और स्वास्थ्य विशेषज्ञ शामिल है। मैं मीडिया के मित्रों से इसी 14 जून को विज्ञान भवन में आयोजित होने वाले इस कार्यक्रम में भाग लेने और योग के संदेश को बढ़ावा देने का भी अनुरोध करता हूं। हरित योग एक स्थिरता केंद्रित पहल है जो योग को वृक्षारोपण के साथ जोड़कर परिस्थिति की संरक्षण के साथ जोड़ती है। योग अनप्लग्ड एक ऐसी गतिविधि है जो युवाओं की भागीदारी को खासतौर से लक्षित करती है। योग समावेश विशेष जरूरतों वाले विषय समूह के लिए एक समावेशी पहल है। योग प्रभाव हमारे समाज में योग के प्रभाव का अध्ययन है जो पिछले दशक में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के पालन के प्रभाव का आकलन करता है। इसकी एक रिपोर्ट हम जल्द ही जारी करेंगे। योग महाकुंभ संयोग और योग पार्क व्यापक भागीदारी सुनिश्चित करके करने सभी के लिए सुलभ योग को बढ़ावा देने सार्वजनिक स्वास्थ्य लाभों के लिए योग का उपयोग पर्यंत करने के लिए सरकार और उद्योग जगत ने मिलकर 1000 योग पार्क विकसित करने के लिए अतिरिक्त कार्यक्रम बनाया है। मुझे यह बताते हुए भी खुशी हो रही है कि 21 जून से पहले पूरे भारत में कई काउंटडाउन कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे थे। इनमें लोगों की उल्लेखनीय भागीदारी रही। इनमें प्रमुख थे अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2025 के 100 दिन पूर्व यानी कि 13 मार्च को नई दिल्ली में कार्यक्रम आयोजित किया गया। इस कार्यक्रम में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस से पहले 100 दिनों की गतिविधियों की शुरुआत की। 7 अप्रैल को भुवनेश्वर में 75 दिन पहले वाला कार्यक्रम हो गया। उसमें काउंटडाउन समारोह भी हुआ और 27 2 मई को महाराष्ट्र में नासिक में 50 दिन पूर्व काउंटडाउन समारोह हुआ। 27 मई को पिचेरी में 25 दिन पूर्व का काउंटडाउन कार्यक्रम हो चुका है। यह देखकर खुशी हो रही है कि पूरे भारत में संगठन एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य के लिए योग थीम के तहत एकजुट हो रहे हैं। ताकि व्यक्तिगत स्वास्थ्य और वैश्विक सद्भाव के लिए योग के जरिए वसुंधव कुटुंबकम की भावना को बढ़ावा दिया जा सके। मैं मीडिया से अनुरोध करता हूं कि वे अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2025 को एक ऐसा यादगार कार्यक्रम बनाने के सरकार के इस प्रयास में शामिल हो जो लोगों को योग को दैनिक जीवन में अपनाने के लिए प्रेरित करें। मुझे विश्वास है कि आप अपने मीडिया कवरेज के माध्यम से एक स्वास्थ्य, खुशहाल और अधिक शांतिपूर्व समाज के निर्माण में योगदान देंगे। योग केवल आसन और प्राणायाम का अभ्यास नहीं है। यह जीवन जीने की एक कला है। यह हमें अनुशासन, संयम और सकारात्मकता सिखाता है। मुझे यकीन है कि आपके निरंतर समर्थन और सहयोग से इस वर्ष 11वें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के आयोजन से संबंधित अपने सभी लक्ष्यों को शानदार तरीके से प्राप्त करेंगे। धन्यवाद। जय हिंद जय योग। धन्यवाद सर। अब मैं मीडिया से अनुरोध करूंगा कि एक एक करके अपना प्रश्न पूछे। टू 266 पर मैं हां ठीक है। आवाज आ रही है। मैं श्रीकांत भाटिया हूं सर। संवाद सिंधी न्यूज़ पेपर है मेरा। सर आपने बताया शायद मैं सुन पाया कि 60 60 अन्य देशों में भी इस तरह का कार्यक्रम आयोजित हो रहा है। आई एम करेक्ट 60 कंट्रीज तो जब योग के लिए रेोल्यूशन साइन हुआ 1175 कंट्रीज थी। आपने बताया तो ये कंट्रीज कम क्यों हो गई? अभी देखिए पिछले साल का भी जो हमने अनुमान किया था तो पिछले साल भी 170 से ज्यादा देशों ने 21 जून को एक दिन मनाया था और अभी बहुत सारे देशों में ये हो रहा है। अभी तक भी 60 देशों में से हमको वहां पर बड़े कार्यक्रम होने के लिए भी उनसे जानकारी प्राप्त हुई है और निश्चित रूप से यह साल 170 से भी ज़्यादा देशों में 21 जून को जागतिक योग दिन हमारा मनाया जाए। थैंक यू। 45 माइक माइक सर पीएम का कार्यक्रम बता दीजिए। पीएम का कार्यक्रम क्या उनका एड्रेस भी होगा और वह प्रोटोकॉल कितने बजे शुरू होगा? कितने लोग वहां पर जुड़ेंगे? इसके बारे में कुछ यह देखिए हमारे प्रधानमंत्री आदरणीय नरेंद्र मोदी जी के नेतृत्व में जो मुख्य कार्यक्रम हो रहा है वह बारिश से आंध्र प्रदेश के विशाखापत्तनम वहां पर वहां के मुख्यमंत्री भी उपस्थित रहने वाले हैं और उन्होंने जो हमें अभी तक जानकारी दी है कि एक साथ 5 लाख लोग वहां पर वहां पर उस प्रधानमंत्री के नेतृत्व में होने वाले उस विशाखापत्तनम के कार्यक्रम में योग करने के लिए शामिल होंगे। वह कार्यक्रम जो है तो 5:30 बजे से लगभग शुरू हो जाता है। लोग आना भी शुरू हो जाते हैं। उसके पहले से और 6 बजे से कार्यक्रम शुरू हो जाता है और 6:30 से 7:30 बजे तक हमारा योगा का जो मेन इवेंट होता है प्रधानमंत्री जी का वो होता है। उसके बाद में कार्यक्रम समाप्त है। प्रधानमंत्री जी के संबोधन के बाद में कार्यक्रम समाप्त। अनिल हांडा अतुल न्यूज़ सर इस इवेंट के टोटल एक्सपेंसेस के बारे में बता दें और यह बताएं कि अगर इसमें से कोई रेवेन्यू भी जनरेट होगा क्या? असल में यह प्रमुख कार्यक्रम राज्य सरकार आयोजित कर रही है। राज्य सरकार प्रमुख रूप से इस पर खर्च करेगी और ये जो देश भर में जो कार्यक्रम हो रहे हैं ये ऑल ऑफ द गवर्नमेंट एप्रोच से हो रहे हैं। तो सभी व्यूआई जो है वो आयुष मंत्रालय नहीं कर रहा है। राज्य सरकारें अलग-अलग मंत्रालय ये सब मिलके कर रहे हैं। तो इसलिए ये ऑल ऑफ द गवर्नमेंट के का मतलब ये है कि हम सब लोग मिलके कर रहे हैं। अकेला आयुष मंत्रालय नहीं कर रहा है। कोई डाटा नहीं है सर। डाटा हम जब कार्यक्रम पूरा हो जाएगा तो हम इकट्ठा करके आपको दे सकते हैं। सर कोई रेवेन्यू मॉडल है इसमें इसमें रेवेन्यू मॉडल का जी रेवेन्यू मॉडल का इसमें कोई प्रावधान नहीं है। ये एक कलेक्टिव एफर्ट है सर। ये देखिए ये योग जो हम लोगों को कर रहे हैं तो हमारे प्रधानमंत्री का जो हेतु है कि हमारे देश के सभी लोगों का स्वस्थ स्वास्थ्य अच्छा रहे। देश का स्वास्थ्य अच्छा रहे। इसमें रेवेन्यू जनरेट करने की बात नहीं। लोगों के स्वास्थ्य के लिए योगा की बात हमारे प्रधानमंत्री जी करते हैं। अगर लोगों का स्वास्थ्य अच्छा रहेगा तो ऑटोमेटिकली उसके फायदे तो सभी क्षेत्रों में होने वाले हैं। ये स्वास्थ्य के लिए कार्य धन्यवाद। नाइन मैं हरीश उपाध्याय रीडर्स मैसेंजर से। मेरा सवाल यह है सर कि 65,000 आपने अभी रजिस्ट्रेशन दिखाया। उसमें स्टेट भी डिस्प्ले की उसमें यूपी नहीं था। जबकि यूपी में योगी है और डबल इंजन सरकार है तो रजिस्ट्रेशन कम क्यों और उनमें उस उसमें क्यों नहीं आ पा रहा है? ये देखिए अभी रजिस्ट्रेशन चालू है और उसमें जो बताए गए तो उसमें पूरे राज्यों के आंकड़े नहीं दिए गए। 4000 से मैंने देखा कि 4000 से ज्यादा अभी तक जहां पर रजिस्ट्रेशन हुए वह उतने सिर्फ हाईलाइट किए और अभी हमको तो 1 लाख से ज्यादा करने हैं और लोग आपको भी पता है कि अभी 21 जून को काफी दिन बाकी है। अभी रजिस्ट्रेशन का माहौल और ज्यादा होगा। हमने तो 1 लाख का डायरेक्ट टारगेट लगा है। लेकिन उससे कई गुना ज्यादा रजिस्ट्रेशन उसमें आएंगे। यूपी से भी उसमें रजिस्ट्रेशन बहुत सारे बढ़ जाएंगे। हां लेकिन कम तो हुआ यह तो हमने पांच छह राज्यों का ही बताया कि 4000 से ज्यादा अब तक जो हुए उतने ही बताए वो और उसकी मैंने टोटल मारा तो 400 से ही कम है। वैसे तो अभी तक 65000 हो चुके हैं। उसमें यूपी के भी होंगे यूपी के भी लगभग 4000 के लगभग अभी तक रजिस्टर हुए। 280 सर मैं प्रणव प्रखर हूं विज़ टीवी से। ये जानना था कि मिनिस्ट्री ऑफ आयुष से सर्टिफाइड कितने योगा इंस्ट्रक्टर्स हैं जो योगा इंस्ट्रक्टर्स जिन्होंने फुल टाइम कोर्स किया है और प्रॉपर उनके पास डिग्री है क्योंकि यह भी देखा जा रहा है कि कुछ लोग जो योगा नहीं भी करते हैं वो भी अपने आप को प्रशिक्षक के रूप में प्रस्तुत करते हैं। मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष के पास दो इकोसिस्टम है। इंस्टिट्यूट ऑफ आयुष का एक नेशनल इंस्टट्यूट है मराठी देसाई नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ योग दिल्ली में है और वह योग के प्रशिक्षण का काम करते हैं। ऐसे हमारा पुणे में एक नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ़ नेचुरोपैथी है। वो भी योग के योग के सर्टिफिकेशन के कार्यक्रम करते हैं। ये सेंट्रल गवर्नमेंट के स्तर पर होता है। बहुत सारी राज्य सरकार बहुत सारी सेंट्रल यूनिवर्सिटी भी योग के प्रशिक्षक के कोर्सेस देती है। तो प्राइवेट यूनिवर्सिटी भी देती है। उसके सिवाय एक योग सर्टिफिकेशन बोर्ड करके हमारे पास है एकेडिटेशन के लिए तो अपस्किलिंग का उनका उनका जो एग्ज़िस्टिंग उनके पास जो स्किल है उसको एक्रेडिट करने का इसमें मैकेनिज्म है। उसमें 6 लाख से ज्यादा योग वालंटियर सर्टिफाई हुए हैं और 70,000 से ज्यादा योग प्रशिक्षण सर्टिफाई हुए हैं अलग-अलग लेवल के। तो यह काफी बड़ा आंकड़ा है और आपने देखा होगा अभी थोड़ा प्रश्न आया था कि इसका रेवेन्यू मॉडल एक्चुअली यह यह रेवेन्यू जनरेशन का इस तरीके का मॉडल है कि योग की इतनी इतनी सारी डिमांड है कि योग प्रशिक्षक कोई अच्छे योग प्रशिक्षक मिलने के लिए उनको बहुत सारा क्या कहते हैं रेवेन्यू जनरेट होता है। उनके लाइवलीहुड भी बढ़ा है। तो यह भी एक योग सर्टिफिकेशन बोर्ड के माध्यम से हुआ है। साइट से 67 सर नमस्कार मेरा नाम अमय साठी है। आई एम एडिटर ऑफ सरकारी टेल.com सर जब से अंतरराष्ट्रीय डे ऑफ योगा का अनाउंसमेंट हुआ है। आप इसको अंतरराष्ट्रीय पटल पे इसकी सफलता को आप कैसे देखते हैं? यह देखिए यह योग जो है तो हमारे देश के ऋषि मुनियों ने कई हजार साल पहले उस पर बहुत बड़ा अध्ययन किया संशोधन किया होगा और ये योगाभ्यास करके यह योग हमारे देश की धरोहर भी है और हमारे मंत्री की भी हमारे प्रधानमंत्री जी की भी यही राय थी कि हमारा योगा जो हमारे देश की देन है तो पूरे दुनिया तक जाए और पुणे दुनिया के लोगों के स्वास्थ्य के उसका उपयोग हो। अभी जो हम तुमने जो अभी यहां पर सवाल पूछा है तो उसमें बाकी के सभी देशों में भी बहुत सारे देशों में लोग वहां पर सिर्फ 21 जून को योगा मनाते हैं। नहीं तो हर दिन अपने जीवन में योगा मना रहे हैं। अभी कल हमने एक पिक्चर जो निकली थी हमारी एक डेढ़ घंटे की निकाली हुई है। डबल क्या नाम था? हां। एले डबल हेलिस करके और उसमें भी हमारा आयुर्वेद और आयुष के बारे में उन्होंने प्रमाणित कर दिया है। फॉरेन के लोगों के वो इंग्लिश मीडियम में वो हमारी मुहि थी। तो उन्होंने यह भी साबित कर दिया कि योगा और आयुर्वेद में कितने अच्छे उपचार लोगों पर ढंग से हो सकते हैं। तो योगा को बाहर के कंट्री में भी लोग अपना रहे हैं और इस साल प्रधानमंत्री के साथ में जो योगा हो रहा है तो लगभग 40 कंट्री के लोग वहां पर आने वाले हैं। उसी विशाखापत आर के बीच ग्राउंड वाइज 163 दिस साइड प्रज्ञा जी सर आई एम प्रज्ञा फ्रॉम टाइम्स नाउ यू सेड कि आप 40 कंट्री के लोग भी साथ में रहेंगे किस क्या डिप्लोमेट साथ होंगे होंगे और क्या नंबर रहेगा उनका? किस स्टेचर के लोग होंगे जो साथ में योगा करेंगे। प्लस कौन से आसन होंगे जो प्रधानमंत्री वहां करेंगे? यह देखो प्रधानमंत्री जो करते हैं तो योगा का एक 45 मिनट का प्रोटोकॉल बना हुआ है और वह प्रोटोकॉल में आसन दिए हुए हैं कि वो लगभग सभी लोग जो नए लोग भी उसमें हम आम आदमी को उसमें ज्यादा शामिल करते हैं। तो जो पहले बारी में भी योगा करने के लिए वहां आता है तो वो भी आसानी से वो सभी आसन कर सकता है। तो ऐसे लगभग मेरे ख्याल से 19 या 20 आसन वो 45 मिनट के प्रोटोकॉल में और वो जो हमारे योग के जो भी बड़े क्या बोलते हैं उनको कि जो स्टडी लोग हां बड़े इंस्टट्यूट है बड़े योगाचार्य है उन्होंने ये प्रोटोकॉल प्रधानमंत्री जी के कहने पर तैयार किया था और वही प्रोटोकॉल वो 45 मिनट में प्रधानमंत्री भी करते हैं और उनके साथ में सभी लोग वो 45 मिनट में करते हैं और यह बारी का जो हमने बताया कि हमने सभी राज्यों के मुख्यमंत्री, वहां के स्वास्थ्य मंत्री, वहां के आयुष मंत्री, उनके आयुष विभाग वो सबको हमने बताया कि जहां पर भी बड़े कार्यक्रम होंगे तो वह कार्यक्रम में वहां के सभी मंत्री भी उनके एक तो कास्ट में या बड़े शहरों में वहां के विधायक, हमारे सभी सांसद इनको भी हमने वैसा सूचित किया है कि आप भी उसमें उपस्थित रहे। एक वह कार्यक्रम पूरा प्रधानमंत्री का लाइव होता है। सभी जगह पर अगर स्क्रीन बड़े जहां पर कार्यक्रम होते हैं दो चार 5000 10000 लोगों के बड़े शहरों जैसे मुंबई बड़े शहरों में या डिस्ट्रिक्ट प्लेस पे या ब्लॉक लेवल पे तो वो स्क्रीन भी वहां पर लगेगा तो प्रधानमंत्री का जो है वह वहां पर भी लाइव लोगों को दिखेगा और सभी को लगेगा कि प्रधानमंत्री के नेतृत्व में एक साथ हमारे पूरे देश में उस दिन का योगा किया जाए। ये जो 40 कंट्री के बाहर से तो जैसे प्रेजेंटेशन में बताया रजित कुमार जी ने 20 देशों से योग के जो स्टेक होल्डर्स हैं बड़े योगाचार्य हैं योग स्कूल के लोग हैं इनफ्लुएंसरर्स हैं वो आ रहे हैं और इसके सिवाय बाकी जो भारतवर्ष में अपने देश में जो विदेशी छात्र योग का प्रशिक्षण ले रहे हैं अलग-अलग देशों से आते हैं अलग-अलग संस्थाओं में है उनको भी हम बुला रहे हैं। ऐसा करके 40 देशों के प्रतिनिधि वहां पर 40 देशों से प्रमुख कार्यक्रम में हिस्सा लेंगे। प्रधानमंत्री जी के कार्य मैं प्रधानमंत्री जी के साथ में प्रोटोकॉल के लिए रहना पड़ेगा। मैं भी विशाखापत्तनमू थैंक यू वेरी मच।