পারি কথা হ্যালো হ্যালো এই শোনা >> সাইন করেছ যারা কুপন পাননি অবিলম্বে আমাদের পাশের রুমে ক্লাসরুমটা কুপন দেয়া হয়েছে আপনারা যারা পাননি বা সিগনেচার যারা করেননি অবিলম্বে সিগনেচার করে নেই। একটু আগে প্রচার করেছিলেন ম্যাডাম। ঠিক এই সুদর্শন শুরু করে এই থেকে হ্যাঁ >> হ্যাঁ স্যার স্ট্রিমিং হচ্ছে >> স্ট্রিমিং হচ্ছে >> আমরা সার্কেল দিল্লিতে পাঠিয়েছি কোথায়? মম এখানে সোনা গুড মর্নিং অল রেসপেক্টেড ডিগটারি ফ্যাকাল্টি মেম্বার এন্ড পার্টিসিপেন্ট টুডে সেলিট অফে হারমনিন্ড ওয়েলবিং স্পেশাল প্রোগ্রাম অরগান বাই স্কুল অফ মকেশনাল স্টাডি নেতাজী সুভা ইউনিভার্সিটিয়েশন মরাজি ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফা কাউন্টডাউন ইন্টারন্যাশনাল ডে অফ ইগা ইোগা ইজ নট মিয়ারলি ফিজিক্যাল এক্সারসাইজ ওয়ে অফ লাইফ কানেক্ট বডি মাইন্ড এন্ড সোল ইনিশিয়েটিভ প্রমোটারনেস এবাউট হেলদি লিভিং এন্ড ইনার পিস এবং স্টুডেন্ট এন্ড সোসাইটি এস ওয়েল আই ফিল অনারড টু বি এ পার্ট অফ দিস মিনিংফুল অকেশন না মে আই রিকোয়েস্ট ডক্টর প্রেমানন্দ জানা ডিরেক্টর কল্যাণী আরসি নেতাজী সুভাষন ইউনিভার্সিটি প্রফেসর বিভাস গো ডিরেক্টর স্কুল অফ সাইন্সেস নেতাজী সুভাষন ইউনিভার্সিটি প্রফেসর অনির্বাণ ঘোষ হেড অফ ডিপার্ট এন্ড ডিরেক্টর চেয়ারপার্সন নেতাজী সুভাষেন ইউনিভার্সিটি এন্ড মিস্টার অনিন্দ কুমার দাস কামন আমার ভাই দেখাচ্ছে প্লিজ। অন ল্যাপটপটা একটা ল্যাপটপ ইউজ করতে এই ব্যানারটা অফ হয়ে গেল দেখে নিছে >> কেউ আছে ছিল আমি দেখে নি আপনি হ্যালো সবাই সাইলেন্ট হু। একটু টিভি লাগবে না হ্যালো থ্যাংক ইউ হ্যাঁ স্যার উই আর ডলাইটেড টু হ্যা অল অফ ইউ প্রেজেন্টার টুডে কল্যাণী রিজিনাল সেন্টার নেতাজী সুভাষ ইউনিভার্সিটি সেলিট সপিট অফ ইয়া না প্রসিড ওয়েলকাম এড্রেস বাই ডক্টর প্রেমানন্দ জানা ডিরেক্টর কল্যাণী আরসি নেতাজী সুভাষ ওপেন ইউনিভার্সিটি স্যার উইমলি ওয়েলকাম ইউ টু এড্রেস গ্যাদারিং প্রথমে হ্যা আমরা স্যারকে ফেলিসিটেট করতে করে নেব না মে আই রিকোয়েস্ট মিস্টার অনিন্দ কুমার দাস টু কাইন্ডলি প্রেজেন্ট ডক্টর প্রেমানন্দ জানা ডিরেক্টর কল্যাণী আরসিকে অফ লাভ এন্ড রেসপেক্ট এবং অধ্যাপক অধ্যাপিকা আধিকারিক আমার প্রিয় সভাপতি কর্মী এবং ছাত্রছাত্রী এবং উৎসগ্রহণকারী ভদ্র মহিলা ভদ্র মহোদয় আয়ুষ মন্ত্রকের তত্ত্বাবধানে মোরারজি দেশী ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ যোগা সহযোগিতায় আন্তর্জাতিক যোগ দিবস 2026 এর 100 দিনের কাউন্টডাউন উদযাপনের জন্য আয়োজিত এই বিশেষ যোগ কর্মসূচিতে নেতাজী সুভাষ ওপেন ইউনিভার্সিটি কল্যাণী আঞ্চলিক কেন্দ্রের পক্ষ থেকে আপনাদের সকলকে জানাই উষ্ণ আন্তরিক উষ্ণ আন্তরিক অভিনন্দন। আন্তর্জাতিক যোগ দিবস 2026 উদযাপনের দিকে 100 দিনের 100 দিনের যাত্রার 23 তম কাউন্টডাউন দিবস উপলক্ষে আজ একত্রিত হওয়া আমাদের জন্য অত্যন্ত গর্ব এবং আনন্দের বিষয়। এই কাউন্টডাউন কেবল একটি প্রতিকী মাইলফলক নয়। যোগের চিরন্তন প্রজ্ঞার মাধ্যমে স্বাস্থ্যকর, ভারসাম্য এবং আরো সম্প্রীতিপূর্ণ জীবনযাত্রা গ্রহণ করার জন্য এটি একটি সম্মিলিত অবস্থা। মানবতার জন্য ভারতের প্রাচীন ঐতিহ্যের অমূল্য উপহার, যোগ, শারীরিক সুস্থতা, মানসিক শান্তি এবং মানসিক স্থিতিস্থাপকতা এবং আধ্যাত্মিক বিকাশের জন্য একটি বিশ্বব্যাপী আন্দোলন হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে। রাষ্ট্রসংঘের 21শে জুনকে আন্তর্জাতিক যোগদিবস হিসেবে ঘোষণা করার পর থেকে যৌড় সংস্কৃতি দেশ এবং সম্প্রদায়ের লক্ষ লক্ষ মানুষকে সুস্থতা ও সম্প্রীতির চেতনায় ঐক্যবদ্ধ করেছে। আজকের এই অনুষ্ঠান অনুষ্ঠান যুগের রূপান্তরকারী শক্তি সম্পর্কে সচনেতা ছড়িয়ে দেওয়ার ক্ষেত্রে আমাদের যৌথ অঙ্গীকারকে প্রতিফলিত করে এবং সমাজের সর্বস্তরের মানুষকে তাদের দৈনন্দিন জীবনের যোগচর্চাকে অন্তর্ভুক্ত করতে উৎসাহিত করে। আমরা মোরারজি দেশাই ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ যোগের কাছে গভীরভাবে কৃতজ্ঞ যে তারা সারাদেশে প্রকৃত যোগশিক্ষা গবেষণার প্রচারে তাদের মূল্যবান সমর্থ আমি সমস্ত বিশিষ্ট ব্যক্তি যোগ প্রশিক্ষক আয়োজক স্বেচ্ছাসেবক এবং আমাদের মিডিয়া পার্সোনাল এবং উৎসাহী অংশগ্রহণকারীদের সবাইকে আন্তরিক কৃতজ্ঞতা জানাই যারা আজকে আমাদের সাথে যোগ দিয়েছেন এই কর্মসূচিতে অর্থবহ এবং সফল [গলা পরিষ্কার করা] অবদান রেখেছেন। আমরা যখন এই অনুষ্ঠান করছি আসুন আমরা আজকের যে টিম 2026 এর যোগাপর হেলদি এজেন্ট অফ অফ ইন্ডিয়া তার প্রতিশ্রুতি পুনর্ব্যক্তি করি ব্যক্ত করি এবং একটি স্বাস্থ্যবান ও আরো সচেতন সমাজ গঠনের সঙ্গে একযোগে কাজ করি এই কয়েকটি কথা বলে আমি আপনাদের সবাইকে আবার স্বাগত জানিয়ে এই অনুষ্ঠানের সাফল্য কামনা করি থ্যাংক ইউ স্যার ফর ইর ইন্সপায়ারিং ওয়ার্ড নাট প্রিভিলেজ ইনভাইট প্রফেসর বিভাস ডিরেক্টর স্কুল অফ সাইন্সেস নেতাজী সুভাষ ইউনিভার্সিটি ডেলিভার স্পেশাল ড্রেস কাইন্ডলি থ বিফোর স্পিচে প্রফেসর অনিন্দ কুমার দাস প্রেজেন্ট প্রফেসর স্কুল অফ সাইন্সে অফ লাভ তুমি সুপ্রভাত আমার পক্ষ থেকে নিশ্চিত মঞ্চে উপস্থিত আমার মাই গাইডিং ফোরস ইউনিভার্সিটি প্রফেসর অনির্বাণ ঘোষ উনি আমাকে ডেকেছেন এবং বিব্রত করেছে নোং নাথিং ডেলিভার সামথিং বিফোর ইউ আপনারা যারা অভিজ্ঞ আমার বাড়িতে যোগাড় পরিবেশ আছে আমি বাদ দি আমার সবথেকে ভালো লাগছে আমার স্টেজে যার সাথে একান্ত করছি দাস অনিন্দ্র কুমার দাস উনি যোগাচার্য এবং আয়ুষ থেকে আয়ুষ জানেন একটা বড় ইনস্টিটিউট এবং আমার অন্যতম কলিগ প্রেমানন্দ বাবু আছেন উনিও বলেছেন কয়েকটি কথা উইদাউট নোং এনিথিং র এক্সপেরিয়েন্স নেই আমার যোগার আমার তো ভালো লাগছে পোশাক আসলে বিজ্ঞানের ছাত্র এখনো বিজ্ঞানের ছাত্র আধ্যাত্মবাদ সম্পর্কে খুব কম জানি বুঝিও কম কিন্তু হিন্দু জৈন বৌদ্ধ ধর্মে প্রায় শতাধিক বছর আগে আধ্যাত্মবাদ সম্পর্কে কিছু ভাবনা নিরখেই এই যোগ ব্যায়াম যোগা এই ভাবনাটা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এসছিল কিন্তু আমি যোগা সম্পর্কে কিছু না জেনে সেটুকু বুঝি সেটুকু যদি আপনাদের সামনে বলি খুব কম কথায় আমাদের গোটা জীবনটা না যোগার মধ্যে আবর্তিত হয় কেন জানি আমার মনে হলো এখানে বলতে আসার আগে যখন জন্মাই তখন মাথাটা থাকে নিচের দিকে আর পাটা থাকে উপর দিকে হয়েন উই আর গোইং টু বার্থ মাথাটা নিচে পাটা উপরে আমি যোগার সাথে যদি কমপ্লাই করি তাহলে আমি শীর্ষাসনে আছি আর আমি যদি মারা যাই আমি যদি মারা যাই না আমি তো মারা যাব এক তখন আমাকে যখন দাহ করা হবে আই লেট ডাউন লাইক সব আসন আমি যদি খুব ভুল না বলি তাহলে একজন মানুষের শুরুটা শীর্ষাসন দিয়ে শেষটা সবাসন দিয়ে তাহলে আমার গোটা জীবন বৃত্তটাই যোগার মধ্যে নিমর্জিত উইদাউট হ্যাভিং যোগা আমরা বোধয় আজকের দিনটা কল্পনা করতে পারি না এই কারণে ইন মাই ওয়ার্ড বিং স্টুডেন্ট অফ বায়োলজি সেটা হল আমার এখন মনে হয় কেন জানিনা মেডিকেল সাইন্স অন্যান্য সাইন্স সেটা হলো এটা একটা ভীত সঞ্জীবনী অনেক বয়স্ক আমার লার্নের মানুষ আছেন আর সবথেকে বড় কথা প্রফেসর ঘোষ আমার পাশে আছেন তার পাশে একজন যোগাচার্য তার সামনে আমি কিছু কথা বলছি তবে এটুকু বুঝি কোভিড আমাদেরকে একটা টার্ম শরীরের মনের মধ্যে গেঁথে দিয়েছে এন্ড টার্ম ইজ ইমিউনিটি কেউ বুঝি না বুঝি বাঁচার জন্য তখন পারলে ভিটামিন সি খাচ্ছি এই ট্যাবলেট খাচ্ছি সেই এই ট্যাবলেট খাচ্ছি টু এনস ইমিউনিটি বাঁচতে হবে এন্ড যোগা এই ইমিউনিটিকে বাড়ায় আমি জেনে বলছি যোগা জানিনা কিন্তু এটা জানি ইমিউনিটিস বাই যোগাযোগ এখন ইমিউনিটি কাকে বলে তাহলে তুমি এখানে ক্লাস নিতে হয় রক্তে তিন কণিকা থাকে লোহিত কণিকা শ্বেতকণিকা অনুচক্রিকা এই শ্বেতকণিকার মধ্যে বা যেটাকে আমরা লিমফোসাইট বলি তার মধ্যে থাকে আমার শরীরের প্রতিরোধ ক্ষমতার সবথেকে বড় কারণ লুকিয়ে শ্বেত কণিকা আমরা দেখি না যে মানুষের লোহিত কণিকা একটা এলডি মানে আমাদের মত বয়স্কদের প্রায় পা লাখ থাকতে হবে শ্বেত কণিকা 8000 থেকে 10000 12,000 নয়তো রক্তাল্পতা অানিমিয়া এসব রোগ হবে আর অনুচক্রিকা রক্তকে জমাট বাধ এ শ্বেতকণিকা এর মধ্যে যে প্রতিরোধ ক্ষমতার গুণ আছে সেটাকে যোগা কন্ট্রোল করে আমি ছাত্রনে আমার বাড়িতে আছে ওরা বাঁচতে চায় অনেকদিন আমিও চাই কিন্তু দেখি মৃত সমজীবনীকে কিভাবে ব্যবহার করতে নাম্বার থ্রি সেটা হল পরিবেশের নাম্বার টু যেটা পরিবেশের এখন প্রবলেম আছে বর্ণালী আছে এবং টিচ করতে পারি বর্ণালী মানে আমার কলিগ আছে সেটা হলো যে পেস্ট্রি প্যাটিস বার্গার ওবিসিটি বাচ্চা বাচ্চা ছেলেরা মাঠে যাবে না টিভি দেখবে মোটা হয়ে যাবে যোগা শরীরের ওজনটাকে না কন্ট্রোল করে ওজনটাকে এরা ্রাস করে এসব খাবার প্রবণতা তো আছে আজকের এই ভয়ঙ্কর কি বলব উদারনীতির যুগ এত বড়যুগ Google প্লেতে প্লেস কি বলে প্লে স্টোর না ওতে তো গোটা পৃথিবী আছে বাড়ি বসে গোটা পৃথিবী ইচ্ছা করলে দেখতে পায় কিন্তু যোগা শরীরে ওজনকে নিয়ন্ত্রণ করে তিন আমি যেটা বুঝি বা জানি সেটা হলো আমার হৃদয় হৃদয় মানে অন্য মানে আমি একটু ইংরেজিতে বলি হার্ট যে আমার গোটা শরীরটাকে না স্বাভাবিক রাখে ওর থেকে রক্ত পাম্প হয় শরীরে যায় সেই শরীরটা সচল থাকে সকালবেলা হাঁটা হাঁটি কাজ সবটাই ঠিক আছে কিন্তু দুনিয়ার এসব আবর্জনা খেতে খেতে না যেটা আমিও খাই আপনারা খান কিনা জানিনা একটু কোল্ড ড্রিংকস খেয়ে নিলাম একটু খেয়ে নিলাম আড্ডা থেকে একটু বার্গার খেয়ে নিলাম এই যে [গলা পরিষ্কার করা] এই যে ধমনী বা শিরা থাকে ওর মধ্যে ফ্যাট জমতে থাকে ফ্যাট ফলে রক্তের মধ্যে রক্ত যে ধমণীর মধ্যে যায় না তার গায়ে ফ্যাট গুলো জমতে থাকে রক্ত যে যাবে না সে জায়গাটা কমে যায়তো রক্ততো যাবার জায়গা থাকে একেতো সরু একটা ধমনীবাসীরা তার আবার চামড়ার গায়ে ফ্যাট জমে গেল এসব রক্তর জায়গাটা যাবার জায়গাটা কমে গেল ফলে আমার হল কি [গলা পরিষ্কার করা] রক্তচাপ বেড়ে গেল রক্তচাপ বেড়ে গিয়ে কখন কোথায় স্ট্রোক বলে না হয়ে যাবে হার্ট এটাক হয়ে যাবে তা ঠিক নেই এটা যোগ এটাকে কমায় এটাকে কমায় তাহলে আমি যেটা বলতে চাইছি সেটা হলো এই তিনটা কথা আর দুটো কথা বলব আমি জানিনা আমার আধ ঘন্টা সময় আছে কিন্তু 10 মিনিটে শেষ করব কেন দেরি হয়ে সারাদিন না আমরা সবাই হয়েছি তো ছেলে আবদার বউয়ের সাথে ঝগড়া অফিসে ঝগড়া ঝামেলা ভালো কাজ রাস্তায় বাসে ঝগড়া ট্রেনে ঝগড়া আমাদের বিজ্ঞানের ভাষায় বলে এনি ফিজিওলজিক্যাল চেঞ্জেস অন বডি স্ট্রেস শরীরের উদ্বিগ্নতা বাড়িতে ঝগড়া হল ছেলের সাথে ঝগড়া পুরুষের সাথে ঝগড়া আপনাদের হয় না আমার হয় মাঝে মাঝে আপনাদের সবাই কারো আমার হয় মাঝে মাঝে ভালো ঝগড়া হেলদি রাস্তায় ঝগড়া অফিসে বডি স্ট্রেস রাইট রাইট স্ট্রেসটাকে কমায় উদ্বিগ্নতা উদ্বিগ্নতাকে সামটাইম বিষন্নতা এটা হল না ওটা হল না লটারি কেটেছি পাবার কথা ছিল পাব না কে কথা দিছিল তাও জানিনা কাটার পর ফেলাম না খুব কষ্ট পাই আমি কাটি না কোনদিনই কাটিনি যারা কাটা খুব কষ্ট পায় তারা ভাবে তাকে কেউ কথা দিয়েছিল বধয় ওটা [সশব্দ হাসি] কাটলে টাকা পাবে খুব বিষণ হয়ে যায় বিষ স্টুডেন্ট অফ বায়োলজি এখনো ছাত্র মস্তিষ্ক তার প্রকষ্ট আছে না সেরিব্রাম সেরিব্রাম আর কি কি আছে সুজন আমার ছাত্র মেডল অফ ল্যাঙ্গুয়েটা পেলাম না আমার বুদ্ধি টুদ্ধি সব থাকে কে কত ইন্টেলিজেন্ট এন্থ ডলফিন আমাদের থেকে বেশি বুদ্ধিমান জানিও না শিম্পাঞ্জি আমাদের থেকে বেশি বুদ্ধিমান একরডিং টু বায়োলজি আমরা ভাবতেই পারি না শিম্পাজি আমার থেকে বুদ্ধিমান না কিন্তু বায়োলজি বলছে আমার থেকে বেশি বুদ্ধিমান ডলফিন ও আমার থেকে আমার মানে মানুষ অনেক বেশি বুদ্ধিমান কিন্তু ধরতে পারি না কিন্তু এই মস্তিষ্ক ব্রেন এন্ড ওয়ার্ক অফ দিস ব্রেন মডিলেটেড বাই যোগা ঠিক আছেলে আমি আজকে বলার আগে প্রফেসর ঘোষ আমি বললাম গাইডিং সামনে বলছে রেকর্ড করুন লাভ আমার জীবনে বা অন্যের জীবনে এগতে সাহায্য করেছেন বিজ্ঞাপন করছি না বিজ্ঞাপন করার জন্য আসেনি কারণ সব উনি দেখবেন আমার আমি জানি কিন্তু মাই সেন্স বাট হয়াট ইজ হয়াট সেটা আমি যেটা বলতে পারি সেটা হল মৃত সঞ্জীবনী আমি বলার সময় বলেছিলাম যোগা হ্যাপেনস টুবি মৃত সঞ্জীবনী আমি শেষ করব এই কথাটা বলে আপনারা লেগে থাকুন যোগায় আমার বাড়িতে ওরা লেগে থাকুক আর আমি বক্তৃতাই করে যাই যদি কোনদিন পারি নিশ্চয় আই ইন্টেন্ টু এনেজ মাইসেলফ ইন যোগা। সবাই ভালো থাকবেন, সুস্থ থাকবেন। আর আজকের দিনটাকে এনজয় করুন। ফর বেটারমেন্ট অফ ইরসেলফ এন্ড ফর বেটারমেন্ট অফ সোসাইটি এন্ড ফর বেটারমেন্ট অফ ওয়ান এন্ড অনলি আর্থ। থ্যাংক ইউ ভেরি মাচ। থ্যাকইউর এন্ড মোটিভেটিং। না উই আর অনার টু লিসেন প্রেসিডেনশিয়াল এড্রেস বাই প্রফেসর অনির্বাণ ঘোষ হেড অফ ডিপার্টমেন্ট ডিরেক্টর চেয়ারপারসন সুভাষ ইউনিভার্সিটিয়েন্স প্রেজেন্ট প্রফেসর ডিপার্টমেন্ট সামনে থেকে ইউনিভার্সিটিতে এই ভদ্রলোকের হাত ধরি মানে উনি আমাকে এখানে অনুমতি দিয়েছে উনার জন্য একটা ভালোবাসা বিভিন্নভাবে নমস্কার আপনারা সুদূর কলকাতা থেকে এখানে এসেছেন তার জন্য আপনাদের বিশেষ ধন্যবাদ দেই এই গরমের এর মধ্যেও আপনারা এটা গুরুত্ব দিয়ে ভেবেছেন যে বিশ্ববিদ্যালয়ে [গলা পরিষ্কার করা] আপনারা বিভিন্ন কথামের মধ্যে আছেন কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয় আপনারা চোখে দেখেননি কিরকম দেখতে আমাদের সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় আমরা প্রত্যেকেই পড়েছি ইউজি পড়েছি পিজি পড়েছি সুতরাং বিশ্ববিদ্যালয় সম্পর্কে একটা সম্ভব ধারণা আমাদের সকলেরই আছে তো নিতাই সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় মুক্ত সেই বিশ্ববিদ্যালয় এটা কেমন খুব একটা ফারাক নেই আমার ফিজিক্যালি আপনারা যা দেখছেন একই ক্যালকাটা ইউনিভার্সিটিরও এরকম বিল্ডিং আছে আমাদেরও বিল্ডিং আছে নয়তো পরিমাণে কম হতে কম বেশি হতে পারে কিন্তু সবারই বিল্ডিং আছে ফ্যাকালটি আছে সবই আছে যেটা পার্থক্য সেটা হচ্ছে মেথডোলজি অফ টিচিং এটুকুই পার্থক্য বাদবাকি সব একই সেম কারিকুলাম আমরা পড়াচ্ছি সেম কোয়ালিফাইড টিচাররা পড়াচ্ছি মেথডলজিটা একটু আলাদা যারা আমাদের সিস্টেমে ইউজি এবং পিজি পড়েছেন তারা জান আমরা একটু অন্যরকম ভাবে ভাবার চেষ্টা করেছি এবং আমরা আমাদের যারা এসপায়ারিং ক্যান্ডিডেট আছে এডুকেশন যারা করতে পারেনি তাদের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করেছি এই তত বৈশিষ্ট্যটা নিয়ে এখন আমরা আজকে জমায়েত হয়েছি একটি বিশেষ কারণে আমাদের পূর্ববর্তী বক্তা ডাইরেক্টর এবং আপনারাও ইতিমধ্যে জেনে গেছেন আমাদের এখানে আমরা প্রত্যেকেই জানি যে ইন্টারন্যাশনাল ডে অফ যোগা ইন্ট্রোডিউসড হয়েছিল 2015 তে এবং সেটাও কারণ হচ্ছে 2014 সমগ্র নভেম্বর 2014 সালে আমাদের প্রধানমন্ত্রী ইউনাইটেড নেশনস জেনারেল প্রপোজাল দিয়েছে যোগা নিয়ে কিছু ভাবা যায় কিনা এবং উনার প্রপোজাল অনুযায়ী এই ইন্টারন্যাশনাল ডে অফ যোগা একসেপ্টেড হয়েছিল এবং সিন্স 2015 অর্থাৎ নভেম্বরে যে ডিসিশন হলো 21শে জুন পালন করা হবে 2015 থেকে কিন্তু সারা পৃথিবীতে এই ইন্টারন্যাশনাল ডে অফ পালিত হচ্ছে যেহেতু ভারতবর্ষ সেই সূচনা করেছিল ভারতবর্ষ আমরা মেনে নি ভারতবর্ষের বহুদিন আগে সশ্রতাব্দী আগে থেকেই যোগাড় একটা প্র্যাকটিস চলেছিল সেটা একটা মান্যতা দেওয়া হলো সরকারি স্তরে ইউনাইটেড নেশনসটাকে একসেপ্ট করল যে অর্থাৎ যোগার যে গুরুত্ব সেটা সারা বিশ্বের বিশ্ববাসী একবনলেজ করলো যে হ্যাঁ যোগাটা একটা গুরুত্বপূর্ণ দিন যেটা আমাদের সুষ্ঠ সবল রাখতে সাহায্য করবে। এই হচ্ছে আমাদের ইন্টারন্যাশনাল ডে অফ যোগা ইতিহাস। আপনারা প্রত্যেকেই জানেন নতুন করে বলার প্রয়োজন নেই যে ইন্টারন্যাশনাল অফ। তো এটা এখন সরকারি স্বীকৃত একটা দিন আমরা পালন করি। ইন্টারন্যাশনাল অফ যোগা যোগার গুরুত্ব আমরা প্রত্যেকেই জানি বডি এন্ড মাইন্ড যত অংশ সাইন্সের স্টুডেন্ট হিসেবে দিয়েই দিয়েছে আমাদের আমি কমার্সের স্টুডেন্ট আমি কিন্তু জানিনা সাইন্স হিউম্যান বডি সম্পর্কে যেটুকু জানার সেট জানতেই জানি তো এখন আমরা এখন সবাই চাকরি করি বিভিন্ন ক্ষেত্রে চাকরি করি সে পাবলিক সেক্টর হতে পারে প্রাইভেট সেক্টর হতে পারে বা জয়েন্ট সেক্টর হতে পারে বিভিন্ন ক্ষেত্রে কাজের ক্ষেত্র থেকে অনেকে এখানে চাকরি করছেন অনেকে চাকরি থেকে অবশ্য নিয়েছে সেই জায়গায় দাঁড়িয়ে যোগার যে গুরুত্ব সেটা আমরা সবাই যে ওয়ার্কপ্রেস স্ট্রেস যেরকম আছে ফ্যামিলি স্ট্রেস আছে টেনশন আছে ওয়ার্কপ্রেসের টেনশন আছে পিয়ার প্রেসার আছে এইগুলো কিন্তু আমাকে তো এইখান থেকে মুক্তি পাওয়ার যে উপায় সেটা আমার মনে হয় যোগের মাধ্যমে সম্ভব কারণ বডি এন্ড মাইন্ড বডি আমাদের বডি ও মাইন্ডকে কানেক্ট করছে কিন্তু এই যোগা মেডিটেশন বা বিভিন্ন যে কারণগুলো আছে সেখানে আমরা দেখেছি যে যোগার মাধ্যমে কিন্তু আমরা একটা সুষ্ঠ পরিবেশ তৈরি করতে পারব অর্থাৎ যোগা একটা আমাদের যেরকম হিউম্যানিটিকে প্রমোট করার চেষ্টা করছে ইউনিটিকে স্পিরিচুয়ালিটিকে প্রমোট করার চেষ্টা করছে একইভাবে কি বিল্ড করছে আমাদের একটা সুষ্ঠ পরিবেশ তৈরি করার চেষ্টা করছে ফিজিক্যাল ওয়েলবিং কে প্রমোট করছে তৈরি করছে আমরা যদি ছোট্ট একটা ইউনিট হিসেবে মানি আমার ফ্যামিলি যদি আমি একটা ছোট্ট ইউনিট তাহলে আমার ফ্যামিলিতে চারজন আছে এই চারজন মিলেই একটা পাড়া হচ্ছে একটা সোসাইটি তৈরি হচ্ছে সোসাইটি একটা কয়েকটা সোসাইটি নিয়ে একটা অঞ্চল তৈরি হচ্ছে সেই জায়গায় যদি আমি কিছু শিখতে পারি শিখে এবং শেখাতে পারি তাহলে আমার পরিবারের চারজনকে যেমন সুস্থ রাখতে পারবো এটা ওরা যখন ব্রডার আসবে দেখতে পাচ্ছি তাহলে আমার বাড়ির বাইরের লোকজনকেও আমি কিন্তু সেন্সিটাইজ করার চেষ্টা করবো যে না এখন কিন্তু যোগার মাধ্যমে আমি সুস্থ থাকতে পারি মেন্টাল পিস হতে পারে মেন্টাল ওয়েলবিং হতে পারে তাহলে এই জায়গাগুলোকে মাথায় রেখেই পিতাজী সুমা বিশ্ববিদ্যালয় কিন্তু ওই 2015 থেকেই ইন্টারন্যাশনাল ডে অফ যোগা পালন করে আসছে এইবারে যেটা 12 তম বছর হতে যাবে এবং সেই জায়গায় দাঁড়িয়ে আমরা আমরা গর্ববোধ করি যে 2015 থেকে যে যাত্রা আমরা শুরু করছিলাম থ্রু দ্যা সেলিব্রেশন অফ ইন্টারন্যাশনাল ডে অফ যোগা আজকের দিনে এটা একটা রিকগনিশন আমরা পেয়েছি সারা ভারতবর্ষে লেভেলে ন্যাশনাল লেভেল কারণ এটা আপনারা জানেন ন্যাশনাল মোরাজি দেসাই ন্যাশনাল অফ এটা কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিষ্ঠান যেটা কাজ করে আন্ডার মিনিস্ট্রি অফ আইস গভমেন্ট অফ ইন্ডিয়া এবং তারা এই ইনিশিয়েটিভ নিয়ে আমি আগেই বললাম যে ইন্টারন্যাশনাল ডে অফ সরকারি স্তরের স্বীকৃতি একটা ডে ফাদার্স ডে মাদারস ডে ফ্রেন্ডশিপ ডে এগুলো একটা সিম্বলিক হ্যাঁ একটা সিম্বলিক যে আমরা একদিন আজকে পালন করি কিন্তু আমরা কি আজকে পালন করে শেষ করে দেব না আমরা পরবর্তী এক বছরে আমরা কি করবো সেটা আজকে কিন্তু আমরা ঠিক করে নেব আমরা পরের এক বছরে আমরা আমরা যেমন ভালো থাকবো আমাদের প্রতিবেশীকেও ভালো রাখ সেটা এককটা অঙ্গীকারের দিন ডেগনে আমরা একদিন একটা জায়গায় সম্মিলিত হলাম ব্যায়াম করলাম যোগ করলাম হয়ে গেল তা নয় এটা একটা অঙ্গীকারের দিন বিভিন্ন যে ডেস গুলো আমরা পাব আমরা পরের এক বছর আবার এই আমরা কত কথাটাই অঙ্গীকার করেছিলাম সেই অঙ্গীকারের মধ্যে কতগুলো আমি পালন করতে পারলাম 100% আমি পালন করতে পারবো না কেউই পারে না কিন্তু 10% 20% 50% 60% তো আমরা এচিভ করতে পারব বাকিটা আমি আবার পরের বছরের জন্য এইভাবে আমাদের ইন্টারন্যাশনাল ডে অফ যোগা আমরা পালন করে আসছি আমরা মরার দেশাই ইনস্টিটিউট ন্যাশনাল অফ যোগাকে আমরা ধন্যবাদ দেব কারণ তারা যে ইনিসিটিভটা নিয়েছে সারা ভারতবর্ষে কাউন্টডাউন ডে বলে একটা স্কিল তৈরি তৈরি করেছিল কাউন্টডাউন দিয়ে হচ্ছে 21 ডে ইজ দা ইন্টারন্যাশনাল ডে অফ যোগা ওখান থেকে 100 দিন পেছন থেকে 100 ডে ব্যাকে গিয়ে সেখান থেকে পালন হচ্ছে এই এই দিন আমাদেরটা সিলেক্টেড হয়েছে 23ড ডে উদযাপন করার জন্য এবং সেক্ষেত্রে সারা ভারতবর্ষে 100 টা সিটি 100 দিন আগে থেকে শুরু হয়েছে 100 টা সিটিতে হবে এবং সেই জায়গায় দাঁড়িয়ে মুক্তিকে আমরা মরারজি দেশাই ন্যাশনাল আমরা ধন্যবাদ দেব আমাদেরকে এক্সেপ্ট করার জন্য এবং এই 100টা সিটির মধ্যে এবং 100টা দিনের মধ্যে একটা দিন আমাদেরকে উপকার করার জন্য এবং আমাদেরকে সিলেক্ট করার জন্য এটা আমাদের একটা প্রাপ্তি ঘটে ন্যাশনাল লেভেলে নিতাই বিশ্ববিদ্যালয় 100টা সিটির মধ্যে আমরা পেয়েছি আমার দুটো জায়গার জন্য পেয়েছিলাম হেডকোয়ার্টারস এবং কল্যাণী এখানে আমার কোন পছন্দের জায়গা কল্যাণী রিজার্ভ সেন্টারকে উনারা সিলেক্ট করেছিলেন নাম কল্যাণী সেই জায়গায় আজকে আমরা এটা করতে পারছি 23 যদি কাউন্ট করেন 21ফস্ট ডে অফ আর আজকে হচ্ছে 29 অফ মে 23ড ডে ফলে আবার [গলা পরিষ্কার করা] 23 দিন বাদে আমরা ইন্টারন্যাশনাল ডে অফ সেটা সময় কিন্তু আজকে আমরা যেটা করছি সেটা 23 সেজন্য আমরা সরকার দেব আমাদের ডেটটা সিলেক্ট করার জন্য এইবার আসি বিশ্ববিদ্যালয় হঠাৎ যোগাড় নিয়ে পড়লো কেন কারণ আগেই [গলা পরিষ্কার করা] বলেছি অন্যান্য যে রেগুলার ইউনিভার্সিটি কলকাতা বাদ বা কল্যাণী ইউনিভার্সিটি তাদের সাথে আমাদের বিশেষ কোন পার্থক্য নেই যেটা পার্থক্য হচ্ছে মেথডোলজিক্যাল যে পেডাগজি সেটার পার্থক্য আছে আরেকটা আছে আমাদের এরিয়া কিন্তু সারা পশ্চিমবঙ্গ শুধু কয়েকটা ডিস্ট্রিক্ট তাহলে আমরা সারা পশ্চিমবঙ্গ ব্যাপী আমরা কাজ করতে পারি এটা একটা চরিত্রগত দিক থেকে বৈশিষ্ট্য দিক থেকে আলাদা [গলা পরিষ্কার করা] আরেকটা দিক আলাদা ফ্লেক্সিবিলিটি ফ্লেক্সিবিলিটি ইন দ্যা নেচার অফ ডিগ্রি অর আপনারা দেখে থাকবেন বিভিন্ন ধরনের যে ইউনিভার্সিটি তারা ইউজিপিজি এবং পিএইচডি নিয়েই তারা কাজ করে কিন্তু নেতা বিশ্ববিদ্যালয়ের যে ফ্লেক্সিবিলিটি আছে সেইটাকে মাথায় রেখে কিন্তু বিভিন্ন ধরনের শর্টটার্ম কোর্সে কারণ আমরা দেখেছি আমরা যখন স্টুডেন্ট ছিলাম বা আপনারাও দেখে যান আপনাদের ছেলেমেয়েরা পড়াশোনা করছে তখন কিন্তু একটা গ্যাপ থেকে যাচ্ছে থিরেটিক্যাল এবং প্র্যাক্টিক্যাল সেই প্র্যাক্টিক্যাল পার্ট গুলোকে আমরা আইডেন্টিফাই করার চেষ্টা করি যেগুলো রেগুলার কোর্স চলে সেগুলোকে আইডেন্টিফাই করে সেগুলোকে ভ্যালু এডেড কোর্স কোর্স বা অপ্লিকেশন অরিয়েন্টেড কোর্স করার চেষ্টা সেরকমভাবে আমাদের একটা স্কুল অফ ভোকেশন স্টাডিজ আছে যার মাধ্যমে বিভিন্ন ধরনের প্র্যাক্টিক্যাল অরিয়েন্টেড কোর্স করানো হয় কোথায় করানো হয় সেগুলো কিন্তু যাদের ওয়ার্কশপ আছে যাদের প্রাক্টিক্যাল করানোর ইনফ্রাস্ট্রাকচার আছে সেখানেই করানো হয় এবং এই যে প্রফেশনাল কোর্স গুলো করানো হয় ট্রেনিং আপনারা এনরোল যেখানে হয়তো আপনারা এখানে অনিন্দ যোগা সোসাইটি থেকে এসছেন ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট টেকনোলজি থেকে এসছেন অর্থাৎ যাদের অর্থাৎ যাদের সাথে যাদের আমাদের ইনফ্রাস্ট্রাকচার আছে এই ধরনের কোর্স করানোর জন্য আমাদের অটোমোবাইল কোর্স আছে আমাদের পিপল ডিসটা ট্রেনিং কোর্স আছে অর্থাৎ তাদের সাথে হচ্ছে আমরা পিপিপি মডেলে করি পাবলিক প্রাইভেট পার্টনার ইনস্টিটিউশনে যাদের এই ধরনের ইনফ্রাস্ট্রাকচার আছে যারা যাদের ওয়ার্কশপ আছে তাদের সাথে আমরা টাইপ করি এবং তাদেরকে আমরা ট্রেনিং দি এবং বছরের শেষে সার্টিফিকেট দিবেস এইভাবে আমরাও এটা প্রায় 2010 চালু করেছি 2011 তে 2011 তে কিন্তু আমরা ডিপ্লোমা ইন ফিটনেস ম্যানেজমেন্ট প্রথম শুরু করেছিলাম তারপরে যোগা এডুকেশন আমরা এখন চালাচ্ছি এটা স্পোর্টস এন্ড ম্যানেজমেন্ট কম্পিটিটিভ যোগা এই ধরনের কোর্স আমরা শুরু করেছিলাম কিন্তু আমাদের যেহেতু ইউনিভার্সিটি ইউবিসি গাইডলাইন অনুযায়ী তাদের কিছু টিপুলেশন থাকে সেই টিপুলেশনসকে মাথায় রেখেই তাদের যে গাইডলাইন আছে কমপ্লাই করেই আমাদের না হলে দিনের শেষে কাগজ পাবেন সেটা ইনভ্যালিড হয়ে যাবে কোনদিন পাবে পাবলিক ইনস্টিটিউট আমরা সেটা করতে পারি না উই এভয়েড ফাইনাল এন্ড রেগুলেশনস অফ দা ইউজিসি যেহেতু ইউনিভার্সিটি ইউজিসি সেইদিকে মাথায় রেখে আমরা টাইম টু টাইম কোর্সগুলোকে ডেভেলপ করি রিভাইজ করি এবং এগুলো সব নিট বেস হয়তো 10 বছর আগে যে কোর্স চলেছিল সেই কোর্স কিন্তু এখন অবসলিট হয়ে গেছে সেগুলো হয়ে গেছে সেগুলো আর আমরা চালায় না কারণ তার চাহিদা নেই আমরা এইখানে একটা ফ্লেক্সিবিলিটির জায়গা থাকে যে আমরা নিট সমাজের যেমন চাহিদা আছে জব মার্কেটের যেমন চাহিদা আছে সেই সেই অনুযায়ী কিন্তু আমরা কোর্স ডিজাইন করি এবং সেই গুলোকে শর্ট টার্ম কোর্স হিসাবে ভ্যালু অ্যাডেড কোর্স যেগুলো রেগুলার কোর্সে পড়ানো যাচ্ছে না সেই কোর্স গুলোকে আমরা নিয়ে আসার চেষ্টা করি এবং ট্রেন ট্রেইন করার জন্য এবং তারা তাদের আমরা যেটা উদ্দেশ্য সেটা হচ্ছে জব অরিয়েন্ট করা অর্থাৎ এখানে ওয়েজ এমপ্লয়মেন্ট এবং সেলফ এমপ্লয়মেন্ট সুযোগ থাকে এখন অনেক ধরনের জীন তৈরি হয়েছে অনেক জায়গায় অনেক ব্যায়াম স্কুল তৈরি হয়েছে যেখানেও কিন্তু আমরা ছেলেপেলে চাকরি করছি শুধু ছাত্র চাকরি করা নেই ওয়েজ হলো এছাড়াও আপনারা নিজেরাও কাউন্সেলিং আমি আগের দিনই কোথায় গিয়েছিলাম একটা অন্য একটা সেন্টার তারা কিন্তু নিজেরা তাদের পাড়াতেই ক্লাব ক্লাবের মাধ্যমে তারা কিন্তু এই ট্রেনিংটা দিচ্ছে আমি আগেই বলেছি যে আমি নিজে ভালো থাকবো এবং সোসাইটিকেও ভালো রাখবো আমার ফ্যামিলি মেম্বারদের তাহলে এটা কিন্তু আমাদের যারা ট্রেনিং দিচ্ছে তারা কিন্তু সাকসেসফুলি করছে সুতরাং আমরা আপনারা নিজেরা করবেন সেজন্য আমাদের ইউনিভার্সিটির যে সার্টিফিকেট দেওয়া হতো সেই সার্টিফিকেটটা আপনারা করছেন আপনার নিজের জন্য করছেন কিন্তু সেই সার্টিফিকেটটা কাজেও লাগাতে পারেন থ্রু কাউন্সেলিং আপনারাও নিজেরা একটা সেটাপ তৈরি করে সেজন্য ক্রিয়েট অনেকে যারা বয়স্ক তারা নিজেরা নিজেদের জন্য করে যারা কম তারাও এন্টারপ্রেয়ার হলে তারাও কিন্তু এই ধরনের কাজে এগিয়ে আসতে পারে এবং আমরা সেখানে আছি অনিন্দ আছেন তাদেরকে সমস্ত রকম সাপোর্ট দেওয়া আমাদের যে কটা উদ্যোগ এসছেন যারা সবাই কিন্তু কোঅপার আপনারা যদি এগিয়ে আসেন স্যার ওন বিজনেস আমি আর বিশেষ বড় করবো না আমাদের দুটো সেশন আছে একটা যে ইনাগুলার সেশন আরেকটা টেকনিক্যাল সেশন ডেমনস্ট্রেশন আপনারা প্রত্যেকেই ব্যায়াম করেন যোগ করেন রেগুলার তাও আজকে যেহেতু ওই যে বললাম যে ডে একটা স্পেশাল ডে আমরা সেলিব্রেট করছি কোন কিছু আমরা শিখতে পারবো অনেক কাছে আমরা সবাই তার দিকে তাকিয়ে আছি প্রায় দেড় ঘন্টার মতো একটা সেশন হবে শেষ আমি আবার আপনাদের ধন্যবাদ দেব আপনারা বিভিন্ন জায়গা থেকে এসছেন দিনটা এনজয় করুন ক্যাম্পাসে পড়ুন ক্যাম্পাসে বড় বড় আম গাছ আছে ওদিকে কিছু বাগান আছে তাহলে পারা যাবে না কিন্তু দেখতে পারবেন যে কোথায় দেখা যায় তো আপনারা এনজয় করুন ক্যাম্পাস থ্যাংক ইউ >> থ্যাংক ইউ ভেরি মাচ স্যার ফর ইর ইন্সপায়ারিং গাইডেন্স এন্ড এনকারেজমেন্ট নাও আই রিকোয়েস্ট সিদীপ মুখার্জী স্যার কাইন্ডলি [গলা পরিষ্কার করা] আই রিকোয়েস্ট মিস্টার অনিন্দ কুমার দাস ডক্টর মুখার্জীকে হুম থ্যাংক ইউ স্যার। লেডিস এন্ড জেন্টলম্যান না উই মুভ টুয়ার্ডস মোস্ট [গলা পরিষ্কার করা] >> ধন্যবাদ সুদর্শন মঞ্চে উপবিষ্ট আমার সকল মেয়েরা সকলে এবং অনিন্দ সোসাইটির আমাদের যারা সহকর্মীরা এবং সামনে উপস্থিত সকলকেই নমস্কার। অধ্যাপক ঘোষ ইতিমধ্যেই সবিস্তারে বলেছেন আজকের এই অনুষ্ঠানের সিগনিফিকেন্স এবং [গলা পরিষ্কার করা] এই গোটা বিষয়টার মধ্যে আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় এবং আপনাদের পারস্পরিক সম্পর্কের জায়গার কথা একটাই কথা যেটা খুব মনে হয় যেটা অধ্যাপক ঘোষও বলছিলেন যে কিছুটা হালকা করেই বললেন যে হঠাৎ এই যোগাসনের কথাটা মাথায় চাপলো কেন? এ কথা বলা অনিবার্য যে হয়তো সারা দেশ জুড়ে যোগাসন যোগাসনের দিবস পালন করা এগুলি সাম্প্রতিক ঘটনা। কিন্তু একথা অনস্বীকার্য যে শারীরিক ও মানসিক সুস্থতার জায়গা থেকে যোগাসনকে দেখা এ কিন্তু ভারতীয় পরম্পরার একটি অংশ। তাই সেই জায়গা থেকে নেতাজী সুভাস ওপেন ইউনিভার্সিটির মত একটি বিশ্ববিদ্যালয় এবং সেই বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত স্কুল অফ ভোকেশনাল স্টাডিজ এর মত একটি অনুষদ তারা যখন এই গোটা বিষয়টাকে প্রাতিষ্ঠানিকতার মধ্যে নিয়ে আসে তখন এটা বুঝতে হয় যে ঠিক এই জায়গাতেই কিন্তু একটি মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় সার্থকতা। এই যে প্রাতিষ্ঠানিকভাবে সরকারি কলেজ, সরকারি এডেড কলেজ, প্রাইভেট কলেজ ইত্যাদি ইত্যাদি যে স্ট্রাকচারটা থাকে এর বাইরে বেরিয়ে গিয়েও যে প্রাতিষ্ঠানিকতা তৈরি করা সম্ভব, সদর্থকভাবে তৈরি করা সম্ভব। এবং এক্ষেত্রে তার ভূমিকাটা আমি মনে করি দ্বৈত। এক অবশ্যই শারীরিক ও মানসিক চর্চা এবং ভালো থাকা। যাকে আমরা বলি। আর দ্বিতীয় এটিকে একটি পেশা হিসেবে নিতে গেলে যে প্রাতিষ্ঠানিক ডিগ্রি বাঅক্রেডিটেশনের প্রয়োজন হয় সেই জায়গাটা দিতে পারে। সুতরাং এই দুয়ের মেলবন্ধন এই বিশ্ববিদ্যালয় এবং স্কুল অফ ভোকেশনাল স্টাডিজ কিন্তু করে চলেছে এক দশকের বেশি সময় ধরে সেই জায়গা থেকে আজকে এটা দেখে খুব ভালো লাগছে যে আপনারা এতজন মানুষ এসেছেন এমন সত্যি প্রকারও গৃশবের দিনে এবং নিশ্চিতভাবেই আশা করব যে আজকের সারাদিনের যে অধিবেশনগুলি থাকবে সেখানে যথেষ্ট সদর্থকভাবেই আপনারা প্রত্যেকে যোগদান করবেন এবং গুরুত্বপূর্ণ কথাবার্তা হবে। এই কয়টি কথা বলে আর বক্তব্যকে দীর্ঘায়িত না করে আবার একবার সকলকে বিশ্ববিদ্যালয় স্বাগত এবং আশা করি দিনটা সকলে ভালো কাটবে। >> থ্যাংক ইউ স্যার। ফর ইর থটফুল এন্ড মোটিভেটিং। আসসালামু আলাইকুম। লেডিস এন্ড জেন্টলম্যান মুভ মোস্ট পার্ট অফ টুডে প্রোগ্রাম টেকনিক্যাল সেশন ইোগা ডেমনস্ট্রেশন বাই অফ অনিন্দ সোসাইটি কলকাতা এভি কাইন্ডলি এনজয় এন্ড পার্টিসিপেট এটা সেশন ওলড হার্ট স্যার ইট ইজ ওভার এখান থেকে নমস্কার >> উপস্থিত প্রফেসর ডক্টর অনির্বান ঘোষ হেড অফ ডিপার্টমেন্ট ডাইরেক্টর চেয়ারম্যান নেতা সুভাষ ওপেন ইউনিভার্সিটি এবং তার সাথে যিনি প্রথম আমাদের ওয়েলকাম করেছিলেন ওয়েলকাম এড্রেস ডক্টর প্রেমানন্দ জানা এবং আমাদের বিজ্ঞানভিত্তিক যে রোগের যে এনালাইসিস আমাদের ছোট্ট ভাবে সুবিধা মতন বুঝেছেন প্রফেসর বিবাস গো ডাইরেক্টর স্কুল অফ সাইন্সেস আর ডক্টর প্রেমানন্দ জনা উনার ডেজিগনেশন এটা উনি টোটাল দেখবা ডাইরেক্টর আর এক্ষুনি আমাদের ডক্টর শ্রী মুখার্জী উনি আমাদের কিছু মূল্যবান বক্তব্য দিলেন অফিসার ইনচার্জ স্কুল অফ হিউমানিটি আর যিনি টোটাল প্রোগ্রামটা অঙ্কারিং করছেন বা কন্ট্রোল করছেন আমি বলব ডক্টর সুদর্শন রায় এবং যারা এখানে ইউনিভার্সিটির পক্ষ থেকে যারা বিদ্যজন ব্যক্তি মহিলা পুরুষ সবাই আছেন সবাইকে অনিন্দ জোস সোসাইটির পক্ষ থেকে আন্তরিক শুভেচ্ছা জানাই আজকে দিনটা কি উদ্দেশ্যে হয়েছে সেটা স্যাররা সবাই সবাই বললেন শুরু করবার আগে অতি অবশ্যই আমি আমার গুরু আমার পিতা স্বর্গীয় প্রফেসর অনিল কুমার দাসকে স্মরণ করে নেব কারণ উনার হাত ধরেই আমার এটা জানা এবং আমরা এমন একটা ঘটনার সাথে যুক্ত আছি যে ঘটনাটা শুরু হয়েছিল 1934 সালে কুমিল্লা ঈশ্বর পাঠশালে তো সেই ঘটনারতে আমার বাবা আমার গুরু ওখানে যখন স্কুলে পড়াশোনা করছিল তখন জানতে জানতে পারলো যে একজন সাধুতুল্য ব্যক্তি ওখানে উপস্থিত হয়েছেন সবাই দেখতে গেল ভিড়ের মধ্যে বাবা যায়নি বাবা তখন ক্লাস সেভেন এইট এর পড়বে তো এই সময় আর কি সবাই চলে গেল টিভি নাওয় শেষ তখন বাবা গুটিগুটি পাই ঢুকে বল আমি যাকে দেখছি সত্যি যোগশ করলে সম্ভব বাবা কি দেখেছিল বাবা দেখেছিল ওই ব্যক্তি দু হাতে দুটো কলম নিয়ে দুটো কাগজে একই সাথে লিখে যাচ্ছে। দুটো ম্যাটারস টোটালি আলাদা। দুটো ম্যাটারস টোটালি আলাদা। এবং তারপরেই বাবা তার কাছে যোগ দীক্ষা নেন তিনি হচ্ছেন স্বামী শ্রীশ্রী স্বরূপানন্দ পরমহংসদেব। সুতরাং তোমরা যারা অনিন্দযোগ সোসাইটি ইনক্লুডিং ইউনিভার্সিটি আমার সৌভাগ্য এখানে স্যার আমাকে সেই সুযোগটা দিয়েছিলেন যখন 2011 সালে উনি আমাকে ডেকে পাঠালেন যে অনিন্দ তুমি এসো। আমরা একটা যোগের কোর্স করতে চাই। তখন ডিপ্লোমা স্পোর্টস এন্ড কম্পিটি যোগা সেই সিলেবাসটা উনি করিয়েছিলেন তারপরে যত যেমন বলছেন আপ টু ডেট সে আপ টু ডেট গুলো আমি স্যারের সাথে থাকি সেগুলো করি আর এবারে আসি তাহলে আমি আমার গুরুকে আমি স্মরণ অতি অবশ্যই করব আরেকজনকে না করলেই নয় তিনি হচ্ছেন আমার প্রধান প্রেরণা যাচ্ছি আমার মা স্বর্গীয় দাস মহাশয়কে তিনি যদি আমাকে যদি এইভাবে পেছন থেকে যদি ব্যাকআপ না করতেন আমি হয়তো অন্য লাইনেও চলে যেতাম এই হচ্ছে ব্যাপার আর এখানে প্রফেসর বিভাস বাবু বিভাস গো উনি একটা দারুন কথা বলেছেন যে আমরা সবসময় কিন্তু যোগের সাথে যুক্ত আছি আমরা যখন মাতৃরে থাকি তখন প্রত্যেকটা মানুষই হয় শীর্ষাসন ভঙ্গিমায় বা মানে অর্ধশীষাসন ভঙ্গিমায় অথবা গর্ভাসন ভঙ্গিমায় থাকবে এবং উনি উনি যেটা বললেন যে আমাদের মাথাটা যখন বাইরে আসছে যখন বা আমাদের বাহ্যিক জগতের সাথে এটাচড হচ্ছে তখন কিন্তু যতক্ষণ না আমরা কাঁদছি কান্নাটা কি যে আমরা সবাই তাকিয়ে থাকি যে ওই ভূমিষ্ঠ শিশুটি কখন কাঁদবে আসলে তার কখন শ্বাসপশ্বাস চালু হবে এবং হার্টবিটটা কিন্তু মাতৃ শুরু হয়েছে কিন্তু শ্বাস প্রশ্বাসটা কখন চালু হবে সেই হচ্ছে ব্যাপার তো সেই মাতৃজটরই কিন্তু আমাদের যোগের মাধ্যমে সেটা এবং তারপরে যখন আমরা এখানে এলাম এখানে এসে আমরা কর্মজীবনে প্রথমে স্কুল তারপরে মানে কলেজ তারপরে কর্মজীবনে যাচ্ছি অর্থাৎ একটা ডাইনামিক স্টাইল সেই ডাইনামিক স্টাইলে আমরা যখন করছি যেটাকে কিন্তু বলা হয় যোগ ব্যায়াম সন্তানরা কি বলে মা যোগ ব্যায়ামে যাচ্ছি আসলে যোগ যোগ একটা বিরাট সাবজেক্ট তার মধ্যে আসন করতে যাচ্ছি তারা বলে না যোগ দিয়ে আমি যাচ্ছি আসনটা কি স্থির সুখ আসন স্থির সুখে উপবেশন করাকে বলা হয় আসন এইযে স্যার এখানে বসে আছেন মনোযোগ দিয়ে শুনছেন এটাও কিন্তু যেমন তোমরা তোমরাও কিন্তু আসন অবস্থায় আছো এটা একটা আসন যদি বলা হয় উৎকট আসন মঙ্গিমায় তোমরা সবাই আছো এবং এট সেম টাইম তোমরা মনোযোগ দিয়ে আছো পুরাকালে যখন যোগ সৃষ্টি হয় তখন কিন্তু এই রাজযোগের প্রচলন ছিল না তখন কর্মের মাধ্যমে যোগ হতো যার জন্য পরবর্তীকালে যখন উপনিষদ যখন সৃষ্টি হয় গুরুকে যখন বিদ্যা দান করা শুরু হয় উপ অর্থে কাছে নিয়ে অর্থে শেখা সহজ অর্থে বসা গুরুর কাছে এসে বসো এবং শিক্ষা গ্রহণ কর তখন থেকে আমরা জানতে পারলাম যে এই যোগটা আমাদের একটা পার্ট জীবনের কর্মযোগ ভক্তিযোগ জ্ঞানযোগ কিন্তু এই যোগটা তখন কিন্তু কিছুটা ছন্ন ছাড়া অবস্থায় ছিল এবং সবথেকে বড় ব্যাপার ছিল তখন কিন্তু পুরুষরা শুধু যোগ করার অনুমতি পেয়েছিল সমাজের কাছে মহিলারা তো মানে ও কোথাও গিয়ে তখন তো কোন আশ্রমে গিয়ে চর্চা হতো মহিলারা সেখানে যেতে পারতেন না। তো সেই কারণে খ্রিষ্টপূর্ব 184 বছর আগে ঋষি পতঞ্জলির আবির্ভাব দেখা যায়। তো উনি কিন্তু তখন দেখলেন যে এটা যদি হয় তাহলে তো আজকে একটা বিরাট অংশ কিন্তু বাদ পড়ে যাচ্ছে। অর্থাৎ আমাদের শরীরটা কিন্তু পুরুষ এবং মহিলা দুখানে কিন্তু কম্বাইন করে হচ্ছে। আমাদের শরীরে যেমন বাদিকে ইরা নারীর প্রচলন আছে সেটা হচ্ছে নারী অর্থাৎ ফিমেল পুরুষ ডানদিকে হচ্ছে ইরাক আর পিঙ্গোলা নারী থ্যাংক ইউ পিঙ্গোলা নারী সেটা হচ্ছে পুরুষ মাঝখানে সুষ আমি বলতে চাইছি এই ইরা আর পিঙ্গোলা এই দুজনের যখন কর্ম যোগ্যটা যখন ইকুলিব্রিয়াম কন্ডিশন হয় তখনই মানুষের মধ্যে কিন্তু চেতনার উদ্ভব হয় এবং চেতনা সে আপটু মার্ক যায় যেটার জন্য আমরা কিন্তু যোগ চর্চা করছি উপাসনা করছি ধ্যান করছি মানে পুজ আচ্ছা করছি তো এই যে ব্যাপারটা তারপর উনি আরেকটা জিনিস বলেছিলেন যে আমার স্যারও বলছিলেন যে এটা মানে এটা যেমন তোমরা শিখে তোমরা মানে আর্নিং এর ব্যবস্থা করতে পারে সত্যি যদি তোমরা শিখতে পারো অনেক আছে যারা বাড়িতে করতে যায় প্রচুর কেস আসে এরকম তো আর্নিং হয় তাহলে কি হচ্ছে যোগটা যে শুধু যে শারীরিক মানসিক আধ্যাত্মিক উন্নতি সাধনের জন্য হচ্ছে তা না তাহলে এইযে ওয়েলভিং কথাটা উনারা বললেন সে ওয়েলবিডিংটা ওয়েলনেস যেখান থেকে আসছে সেইটা কিন্তু আমাদের একচুয়ালি নখানা রকম ওয়েলনেস আছে ফিজিক্যাল ওয়েলনেস ইমোশনাল ওয়েলনেস ক্রিয়েটিভ ওয়েলনেস তারপরে সোশাল ওয়েলনেস এনভারনমেন্টাল ওয়েলারনেস অকুপেশন ওয়েলনেস ফিনান্সিয়াল ওয়েলনেস এবং স্পিরিচুয়াল ওয়েলনেস এরকম নখা ভাগে ভাগ করা আছে অর্থাৎ শরীর চর্চাটা যদি স্বাস্থ্য ঠিক রাখতে হয় তাহলে ওয়েলনেসকে আমরা কিন্তু ডেভেলপ করতে পারি আমরা সুস্থ থাকতে পারি তাহলে সেক্ষেত্রে কিন্তু আমরা এই যোগচর্চাটা সমস্ত জায়গা দিকে ছড়িয়ে দিতে পারি এই হচ্ছে ব্যাপার উনারা এগুলো বললেন আমি সেটা একটুখানি জাস্ট ক্লারিফাই করে দিলাম তো আমরা আজকে এখানে যেটা করব আমরা এবারের থিমটা ইন্টারন্যাশনাল ডে যোগার থিমটা হচ্ছে যোগা ফর হেলদি এজিং হেলদি এজিংটা কি ভূমিষ্ঠ হওয়ার সাথে সাথে প্রথম মুহূর্তে কিন্তু আমাদের পরিবর্তন হচ্ছে আমাদের বয়স বাড়ছে বয়স বাড়ার সাথে সাথে আজকে যাদের ছ বছর সাত বছর তারা যে টাইপের যোগ আসন করতে পারবে আজকে আমাদের এই বয়সে আমাদের এখানে 80 বছরের ভদ্র লোক এখানে আছে আমি দেখতে পাচ্ছি। তো এখানে কিন্তু সবাই কিন্তু সেই জিনিসটা করতে পারবে না। কিন্তু এইবারে যেটা স্ট্রেসটা দেওয়া হয়েছে যে বয়স্ক লোকেরা বয়স্ক মানুষরা যাতে সুস্থ থাকতে পারে সেদি কথা শুধু যে ইয়াং জেনারেশন থাকবে তা না। একেবারে 5 প্লাস টু 80 প্লাস বা যতদিন বাঁচবে যোগ পেশ করে আমরা যাতে সুস্থ থাকতে পারি। তো এইটাই আর কি আজকের মোটামুটি থিমটা। আমরা এইবারে প্র্যাকটিস করব আমি এখানে মানে যতটা পারবো উপরে উঠে এসে ডেমো করব তখন নিচে নেমে ডেমো করব তোমরা আমার সাথে করবে করতে করতে যতদূর এই অনুযায় আমি যদি নিচে বসি তাহলে তোমরা দেখতে পারবে আমি যতটা পারি হলেও আমি এখানে বসার চেষ্টা করছি যখন দেখে অসুবিধা তোমরা একটুখানি ইয়ে পড়ে নাও তোমরা বসে পাটা ছড়ানো যাবে কিনা একটুখানি ঠিক আছে। লাগছে এদিকে চলে আসবে না তাহলে এদিকে আবার আসবে খালি শরীর গরম করার চেষ্টা করছি ম্যাডাম রেডি ফ্যানটা তাহলে বন্ধ করে [গলা পরিষ্কার করা] অন্য হয়ে গেছে। আমার কথাও শেষে শোনা যাচ্ছে। >> হ্যা হ্যা কাছাকাছি আনা যাবে? >> হ্যালো হ্যালো স্যার আমাকে এখানে তুলে দিয়ে আরেকটা স্মৃতি মনে করিয়ে দিলেন সেটা হচ্ছে 90 এর দশকে আমি একটা জায়গায় যোগা ডেমো করতে যাই তো ওখানে তখন কৃষান বেঁচে ছিল ফুটবলার ওখানে এসেছিল আর ওখানে আমি এরকম একটা উঁচু টেবিলে বিশাল জায়গা সেটা হরিনাভি আছে গড়িয়া সেইখানে সেইখানে আমি উঠেছি বসে স্টেজে এবার স্টেজে ওখানে থাকাকালীন যারা সামনে আছে তারা যারা পেছনে বলছে কাট করেছে কাট পড়েছে আরেকটা উচু তার মধ্যে একটা টেবিল দিল এবার আমি যখন ওখানে উঠে যখন ব্যাগন করছে করছে দেখছি আমার মাথাটা অন্তত 15 থেকে 20 ফিট উপরে এখানে দাড়াচ্ছে আজকে দাঁড়াব আপনি সেই স্থিতিটা এবং অনুষ্ঠানে অন্তরা চৌধুরী সবিতা চৌধুরী সলি চৌধুরী সবাই ছিলেন ঠিক আছে রেডি বন্ধ করতে >> কোনটা >> না এইটা এইটা >> তুই এখানে চলে আয় এখানে ওই >> একটু তোরা লাভ নেচার লাভ নেচার তোরা নিজেরা প্র্যাকটিস করবি ঠিক হয়ে যাবে রেডি সবাই নমস্কার করো প্রত্যেকের ফোনটা এটলিস্ট সাইলেন্ট আছে তো কোন অবস্থায় কেউ ফোন ইম্পর্টেন্ট হোক এই 50 মিনিট আমরা কোনভাবে কিন্তু আর হামিংটা কোথায়? ঠিক আছে রেডি। আমিও দেখে নিচ্ছি আমার ফোনটা সেন্ট আছে হ্যালো হ্যালো হ্যালো রেডি। নমস্কার করেছ? নমস্কার করে থাকো। প্রথমে আমি অসতমা সতগময় তোমরা তমসমা জ্যোতিরগময় মৃত্যুরমাং গামায় >> মৃত্যুর >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি >> অসতমা সৎগময় তমায় >> তমসমা জ্যোতির গামায় >> মৃত্যুরমায় >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি ওসতমা সদগামায়তসমা জতিরগময় >> মৃত্যুরমায় ওম শান্তি শান্তি শান্তি >> শান্তি শান্তি শান্তি >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি >> ও শান্তি শান্তি শান্তি ওম শান্তি শান্তি শান্তিহি >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি >> হাতের পাতা চোখের রাখো চোখ মুখ ঢেকে রাখো এই অবস্থায় এনার্জি ট্রান্সফার হচ্ছে অর্থাৎ এই প্রার্থনার মাধ্যমে আমরা প্রকৃতির কাছ থেকে ইউনিভার্সের কাছ থেকে প্রার্থনা করেছি যে আমরা সৎভাবে জীবন যাপন করতে পারি যাতে যাতে আমাদের মৃত্যু মানে দুরারোগ্য রোগ আমাদের ছেড়ে চলে যেতে পারে এবং এর সাথে সাথে এটাই ঘটনা যেটা আমরা যেভাবে প্রার্থনা করে চাইবো সেইভাবে কিন্তু আমাদের শরীরে এবজর্ব হয় এবং সেটা আমাদের এই যে দুটো হাত কিছুক্ষণ আগে যেটা আলোচনা করলাম ইরাপিঙ্গোলা সেই দুটো হাত যখন সংযোগ হচ্ছে তখন সেটা স্টোর হয়। আর এই স্টোরটা হওয়ার পরে ম্যাক্সিমাম কিন্তু আমাদের এটা ইনেলিং হয় থ্রু স্কিন। সেটা হচ্ছে হাতের পাতা। যার জন্য এখন হাতের পাতা যদি চোখ মুখে দেওয়া থাকে আমরা ফ্রেশনেসটা আমরা ফিল করব। এবার হাত রেখে দাও। হাত জ্ঞান মুদ্রায় রাখো। দুটো হাত। বুড়ো আঙ্গুলের ডগা, তর্জন ডগা, জ্ঞান মুদ্রা। এই জ্ঞান মুদ্রা প্রচুর উপকারিতা আছে। এবার আমার ছোট্ট অভিজ্ঞতা থেকে বলি যে যখন কোন পড়াশোনা আমি করি সেই পড়াশোনাটা অন্তত যেকোন একটা হাতে যদি এই মুদ্রাটা রেখে যদি আমি অভ্যাস করি খুব তাড়াতাড়ি ওটা মেমোরাইজ হয়। ওটা অনেকদিন থাকে। এটা একটা সার্কিট আর কি সম্পূর্ণ করে। তো এই জ্ঞান একটা বেস আজকে। ঠিক আছে? তাহলে দুটো হাতে জ্ঞান মুদ্রা আছে স্কিন টু স্কিন নেক্সট আমরা করব ডান হাত ইউজ করব হোলড ইর বোথ নস্ট্রিল রাইট ডান নাক দিয়ে শ্বাস নাও গভীরভাবে রাইট আউট আবার ডান নাক দিয়ে ছাড়ো এগেন রাইট বোথ লেফট আউট এগেন লেফট ইন বোথ রাইট আউট এগেন রাইট ইন এগেন রাইট আউট বোথ না লেফট ইন বোথ রাইট আউট না রাইট বোথ লেফট আউট এগেন লেফট ইন এগেন লেফট আউট এগেন লেফট ইন বোথ অল রাইট আউট এগেন রাইট ইন বোথ অল লেফট আউট এগেন লেফট ইন এগেন লেফট আউট বোথড না রাইট ইন বোথ লেফট আউট না লেফট ইন বোথড রাইট রিলাক্ মুদ্রা চোখ বন্ধ হাত উপরে শ্বাসটা নিয়ে নাও আউট সাথে সাথে কোন ওই পাশে ইন আউট ইন আউট ইন আউট ব্রিদিন ব্রিদ আউট ব্লক মাথার পেছনে শ্বাস নিয়ে তে কোন ইটা পেয়েছো না ইন আউট ইন আরে নাও আউট মুখে হাত উচ্ছা ইন আদা রেস্ট জ্ঞান মুদ্রা হাত সোজা প্যারালাল হাতের পাতা ইন আল ইন আল ইন আর প্রত্যেকটা নাম আছে আমি কোন নাম করছি না জাস্ট প্র্যাকটিস ইন ব্রিদ আউট হাতের পাতা উপরের দিকে পাশটা নিয়ে নাও থাকতে চাতে আও কাধে থাকাও 15টা মাটির সাথে প্যারালা আ আদা এদিকে দেখান ছন্দটা রেডি তাহলে হাতে এই পজিশনে ছিল আমাদের কাটতে যাতে এলাম হাতে গুল আঙ্গুল কাঁদে ঠিক আছে রেডিয়েন্ট মাসটা জয় হাফ সার্কেল নেব হাফ সার্কেল ছাড়বো ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন বিদাউ অপোজিট ইন আউট ইন আউট ইন আন আর জ্ঞান মুদ্রা এই অবস্থায় নেক মুভমেন্ট রাইট টু লেফট শোল্ডারটা তোমাদের ডান দিকে রাখ তোমাদের ডান দিকে শোল্ডার রাখ আমি বাদিকে ডানে আছি কিন্তু তোমরা কখন ডান দিকে বায়ে শ্বাস নিব। ঠিক আছে? রেডি। তিন ডান থেকে বায়ে নিলে আইন নাক দিয়ে নিচ্ছি। আ মুখ হাউ এবার অপোজি আদা তর্জনটাতে এটা ফিক্স শ্বাসটা নিয়ে নাও তোমাদের ডানদিকে রাইট আউট তোমাদের ডানদিকে শরীর যেন না রাইট ইন লেফট আউট লেফট ইন শুধু মাথা রাইট আউট রাইট ইন লেফট আউট লেফট ইন রাইট আউট রাইট ইন লেফট আউট লেফন রিলাক্স টুইস্টিং সিডিং টুইস্টিং তোমরা দরকার পড়লে উপরেও একটু রাখতে পারবে যদি অবস্ট্রাকশন আসে তাহলে তুলে নিশ্ শ্বাসটা নিয়ে নেব ছাড়তে ছাড়তে ডানদিকে ডান আর পেছনে রাইটটা ডান হাত পেছনে তোমাদের ডানদিকে ডানদিকে ওদিকে ওদিকে আমি উল্টো দিকে রাইট লেফট আউট বাদিকে ওকে লেফট ইন রাইট আউট রাইট ইন লেফট আউট লেফট ইন রাইট আউট রাইট ইন লেফট আউট লেফট ইন রিলাক্স এবার পা তোমরা একটা পা একটু তুলে রাখো এইভাবে ডান পাটাকে তুলে রাখো ডান পাটাকে তুলে পায়ের পাতা প্রথম রেডি আউট আউট শুধু পায়ের পাতা ইন আউট >> শুধু পায়ের পাতা ইন ইন পায়ের পাতা আউট থাইয়ে তলায় দুটো হাত ইন আউট ইন ব্রিদ আউট দু হাত দিয়ে ধরে তো নেক্সট এবার [গলা পরিষ্কার করা] অন্য পা ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন ব্রিদ আউট কি করছি আমরা বলতো কেন টক কেন জাস্ট ছোট্ট একটু হ্যাঁ কারণ আমরা আমরা জয়েন মোবিলাইজেশন করছি। ঠিক আছে? এতক্ষণ আমরা কি করেছিলাম? ঘার করেছি। শোল্ডার জয়েন করেছি। এলবো জয়েন করেছি। রিস জয়েন করেছি। এবার পায়ে পাতা মানে এংকেল জয়েন করলাম। ঠিক আছে? নেক্সট। এবার ডান পাটাকে তুলে রাখো। দু হাত দিয়ে ধর। নিচে ধরো। হাটুটা ফিক্স। এ নিতে নিতে পা সোজা। আউট ইন যাদের অসুবিধা হবে আউট জাস্ট বাড়িতে ইন ব্রি আউট অপোজিট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন ব্রিদ আউট এইবারে ডান পাটাকে তুলে রাখো। ডান পাটাকে তুলে বা হাত দিয়ে ধরেছে। ডান পাটাকে তুলে বা হাত দিয়ে ধরেছে। ঠিক আছে। ডান হাত দিয়ে ডান হাত। ডান হাত দিয়ে তিন নিতে নিতে ডান হাটু উপরে আর সাথে সাথে রাইট নি আপ রাইট নি ডাউন স্প্রে আউট এটা যোগের ভাষায় অর্ধিতা আসন অনেকে বলে অরিজিনাল কথাটা এই অবস্থায় এটাকে আমরা ঘুরাবোনি চক্রের জন্য অর্থাৎ পেলভিক জয়েন্টের জন্য হাফ সাইকেল নেব হাফ সাইকেল ছাড়ব ইন আউট ইন হাফ সার্কেট নিলাম আউট হা করে ছাড়লাম ইন আউট ইন ব্রিদ আউট অপোজিট এবারে ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন বিদাউ চেঞ্জ পাপা আপ নি আপ এন্ড ডাউন অর্ধিতালি আস ইন আউট ইন আউট শরীর যেন ফিক্স থাকে ইন আউট ইন আউট এবার হাফ সারকেল আমি কি করছি তর্জনটা বার করে দিচ্ছি কারণ হাটুটা ঘুরছে কিনা তর্জন ডগাটা ইন্ডিকেট করে হাফ নিলাম আউট ইন আউট ইন আউট ইন ব্রি আউট অপোজিট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট নামিয়ে দিলাম আবার ডান পাটা ুব দিক দিয়ে ধরো বেবি ক্রেডিয়াল এটাকে বলে ইংলিশ ঠিক আছে ডান থেকে বাই নেব ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন ব্রি আউট এবার অপোজিট ইন আউট ইন ইন আউট ইন আউট ইন বিদাউট চেঞ্জ যেমন মায়েরা কোন সন্তান নিয়ে এভাবে করে তার থেকে এসছে বেবি রেডি ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন ব্রিথ আউট অপোজিট ব্রিদিং ইন আউট ইন ইন আউট ইন আউট ইন ব্রিদ আউট জেনারি আমরা যেটা করছি এটা কিন্তু চেয়ার যোগা করছি এই চেয়ার যোগা কিন্তু এখনকার দিনের দরকার এইযে স্যাররা বলে গেলেন যে ওয়ার্ক ওয়ার্কপ্রেস প্রোটোকল বলে একটা ফ্যাক্টর আছে সেখানে মানে কাজ করতে করতে শরীরটাকে ঠিক রাখা যাবে এর জন্য চেয়ারে বসে ব্যাপার এবার যেটা ব্যাপার এই অবস্থায় আমরা ক্যাট কাটাও করবো। ক্যাট কাটাও করতে গেলে কি করবো? মানে মাজজার আসন ডিপ ব্রিদি। কি করবো? হাটুর উপরে হাত। হাটুর উপরে হাত। এবার শ্বাস নিতে নিতে মাথাটা পেছন চেসটা সামনে। তখন পিঠের দিকটা মানে ওদিকে পিঠের দিকে যাচ্ছে। লোয়ারটা মানেটা আর সামনে ঝুকছি। আউট ইন আই আউট ইন ব্রিদ আউট এবারে পারশ্বচন্দ্রাসন সিটিং পজিশনে শ্বাস নিতে তোলো ছাড়তে ছাড়তে তোমাদের ডানদিকে আমি বাদিক যাচ্ছি রাইট আউট কিন্তু মাথা সোজা রাইট ইন লেফট আউট লেফট ইন রাইট আউট রাইট ইন লেফট আউট লেফট ইন রাইট আউট রাইট ইন লেফট আউট লেফট ইন এটা সাইডে গেল এবার স্পাইনাল টুইস্টিং বসে বসে তোমাদের ডানদিকে ঘুরবে হাত এরকমই থাকবে কান বরাবর শ্বাসটা নিয়ে নাও তোমাদের ডান দিকে টুইস্ট করো রাইট পেছন দিকে তাকাবার চেষ্টা কর যেন কান থেকে সরে না যায় রাইট লেফ লেফট ইন রাইট আউট রাইট ইন লেফট আউট লেফট ইন রাইট আউট রাইট ইন লেফট আউট লেফট ইন রিলাক্স এইবারে অর্ধমৎ সন্দসন তোমরা জানো এটা সিটিং পজিশনে ফাস্টটা প্রথমে নিয়ে নাও। প্রথমে তোমাদের ডান পাটা তোলো। রাইট আউট। আমি বা পা তুলেছি। তোমাদের দেখার সুবিধা তোমাদের যে পা তার অপোজিট হাত পেছনে হাত। হাঁটুটা ধরো। হাঁটু। হাঁটুটা ধরেছ? ডান পা উপরে তাকালে বাম হাত দিয়ে ধরে ডান হাত পেছনে ডান দিকে টুইস্ট ডান দিকে টুইস্ট এবার নিতে নিতে সোজা নিতে নিতে সোজা আমি দিন পা এবার অপোজিট পাটা তুলুন যে পা উঠছে তার অপোজিট হাত দিয়ে ধরে সেই হাতটা পেছনে এই হাতটা পেছনে এবার ওদিকে ওদিকে টুস করুন পেছন দিকে তাকান বা দিকে কে পেছন করেছো রিলিজ তারা হাঁটুর উপরে হাত তাহলে পসচারটা শিখলাম এবার উইথ ব্রিদিং শ্বাসটা নিয়ে নাও তোমাদের ডানদিকে রাইট আউট তোমাদের ডানদিকে তোমাদের ডানদিকে ঠিক আছে এটা রাইট লেফট আউট তোমাদের বাম দিকে না ডান পাটা উঠবে ডান পাটা উঠবে বা হাত দিয়ে ডান হাতু ধরে এবার বা দিকে ঠিক করতে হবে না রাইট আউট রাইট ইন লেফট আউট লেফট লেফটেন রাইট আউট রাইট ইন লেফট আউট রিলাক্স তাহলে আমরা কি শিখলাম যে ওয়ার্কপ্রেস প্রোটোকল এটা থাকে সেইখানে সিডেন্ট লাইফ ডিল করছো যারা সেভাবে আছে মুভমেন্ট করা যাচ্ছে কিন্তু শরীরটাকে ঠিক রাখা এবার যেটা করব তোমরা কম্পিউটারের সামনে কন্টিনিউয়াসলি বসে রয়েছো এবার কম্পিউটার করতে করতে মাথা ধরে যাচ্ছে চোখ ধরে যাচ্ছে তার জন্য ডিজিটাল ডিটক্স ডিজিটাল ডিটক্স অনেকভাবে হয় তার মধ্যে একটা প্রস্তুতিও তার মধ্যে সেটা ত্রাটক পদ্ধতি হাতে বুড়া আঙ্গুল কাক বরাবর তোমাদের ডানদিকের আঙ্গুলে চোখ রাখো ডানদিকের আঙ্গুলে চোখ রাখো উইদাউট ব্লিংকিং চোখের পাতা ফেলবে না। বাঁদিকের আঙ্গুলের ডগায় চোখ রাখো। মাথা ঘুরবে না। শুধু চোখ যাবে। হাত চোখের পাতা পড়বে না। ডানদিকের আঙ্গুল। বাঁদিকের আঙ্গুল। ডানদিকের আঙ্গুল। বাঁদিকের আঙ্গুল। ডানদিকের আঙ্গুল। বাঁ দিকের আঙ্গুল। ডানদিকের আঙ্গুল বা দিকের আঙ্গুল ডানদিকের আঙ্গুল বা দিকের আঙ্গুল ফাস্ট টাইম ডানদিকের আঙ্গুল বা দিকের আঙ্গুল এবার চোখ বন্ধ জ্ঞান মুদ্রা এবার ব্লিংকিং চোখের পাতা খোলা বন্ধ 20 বার গুনে গুনে করো এটা ত্রাটক পদ্ধতি একটা পদ্ধতি শর্ট ক্রিয়ায় বা শর্ট কর্মে ছটা কর্ম আছে ধৌতি বস্তি নেতি ত্রাটক মৌলিক কপালবাতি চতুর্থ ক্রিয়াটা হচ্ছে ত্রাটক পদ্ধতি তার নেক্সট পদ্ধতি ডান হাতে বুড়ো আঙ্গুলটা নাক বরাবর রাখো কি করবো আমরা বুড়ো আঙ্গুলের ডগা দিয়ে শূন্যে আট লিখবো এবং চোখটা যেন কন্টিনিয়াসলি টিপ আমাদের থামে থাকে একটু যেন চোখের পাতা না পড়ে আর মাথায় যেন এদিক থেকে রেডি সবাই উইথ নরমাল ব্রিদিং স্টার্ট >> ইংলিশ আর্ট ইংলিশ আর্ট বাংলা আর্টে ফ্র্যাকশন আছে ইংলিশ আর্টে কন্টিনিউয়াস ব্যাপারটা বাংলায় চার হলেও একই ব্যাপার বাংলায় চার লেখো শূন্যে লিখতে থাকো চোখের পাতা যেন না পড়ে মাথায় এদিক ওদিক হবে না চোখের পাতা পাতা যেন না পড়ে। চোখের পাতা যেন না পড়ে। যখন দেখবে যে আর পারছো না তখন চোখটা বন্ধ করবে। চোখ দিয়ে জল পড়তে পারে। কন্টিনিউ ফ্লো গেজিং। গেজিং গেজিং। যখন পারবে না চোখ বন্ধ করে দেবে। যারা পারবে না। জ্ঞান মুদ্রায় গিয়ে রিলাক্স চোখ বন্ধ জ্ঞান মুদ্রা চোখ খুলে ব্লিংকিং তাহলে দুটো আইটেম শিখলাম আমরা এটা মনে করে প্র্যাকটিস করবে বিশেষ করে যারা কম্পিউটারের সামনে কাজ করছো এটা করা দরকার কারণ ার ইজ এ ফর্মুলা ফর রিমুভিং মানে ফর ডিজিটাল ডিটক্স ডিজিটাল স্ট্রেন এভয়েড করবার জন্য একটা ফর্মুলা আছে তাহলে এটা শিখাতে পারলাম >> এটা কি চোখের >> চোখের মারাত্মক চোখের মারাত্মক >> অনেক সময় চোখটা দিয়ে জল পড় >> এবার এই চোখটা দিয়ে জল পড়ে আমরা ভাবি যে ওটা একটা রোগ কিন্তু যে জলটা পড়ছে না সেটা আপনাকে বলছে যে আমি কিন্তু ভালো কন্ডিশনে নেই আমাকে চর্চা করো এবং সে কিন্তু আপনাকে বাই নেচার ওষুধ কিন্তু দিচ্ছে কি ওষুধ ওই জলটা ওই জলটা যদি আঙ্গুলের ডগা দিয়ে আস্তে করে যদি আপনি পাতায় যদি বুলিয়ে দেন তাহলে চোখের পাওয়ারটা কিন্তু আবার নরমাল কন্ডিশনে চলে আসবে এখন যেটা হলো একটা চোখের জলজল ভাব এলো ওটা কিন্তু ওষুধ কিন্তু ওটা কিন্তু আমরা মুছে ফেলবো না ওটা চোখে ছড়িয়ে দেব ঠিক আছে মোবাইল আমি এটাই দিয়েছি >> হ্যাঁ মোবাইল দেখলে >> ব্যাপারটা এখন অনেকের হাঁটু ব্যথা >> এবার হচ্ছে হাঁটুর ব্যাপার প্রথম কথা হচ্ছে আমরা যখন চিকিৎসা জগতে যাব সেটা যোগের মাধ্যমে হোক যাই হোক কিন্তু টোটাল একটা কিন্তু ফর্মুলা আছে একটা কথা আছে যেটা ফিজিওথেরাপি কথা কিন্তু একটা যোগের কথা একচুয়ালি আরও এম রম বলে একটা রেঞ্জ অফ মোশন অর্থাৎ আপনি আপনার হাঁটুটা যতটা ভাজ করতে পারবেন ততটাই ভাজ করবে। কিন্তু কেউ যদি মনে করে আমার হাঁটুর ব্যথা আমি উঠবো নাই তুই সিঁড়ি দিয়ে উঠিস না হাটু বেড়ে যাবে। ব্যথাটা বাড়বে। কিন্তু ওর কি ক্ষতিটা হবে? ওর আস্তে আস্তে এই জায়গাটা জমে যাবে। ঠিক আছে? সাইনো আস্তে জমে যাবে। তার জন্য হাঁটুর জন্য উনি একটা বললেন হাঁটুর একটা করি। ওটা তো আছে। এগুলো যে দেখাচ্ছে >> সেটা বলছি। >> আরেকটা আইটেম করে তারপর আমি আসছি পাও দিকে নিতে পারো পাই অপারেশন আমি করলাম >> হ্যাঁ হ্যাঁ >> তাতে কিছু আসলে >> কিচ্ছু হবে না করা দরকার >> কারণটা হচ্ছে এই যে হাঁটু ব্যথা অস্টিও আর্থ্রাইটিস নিজস এই হাঁটুটা আমরা তো দেখছি এখানে মালাইচা কি এটা প্যাটেলা উপরেরটা কি ফেমার বোন নিচে হচ্ছে টিবিয়া বোন পাশে আছে ফিবিউলা কিন্তু জয়েন্টটা কোথায় ফেমার বোনের সাথে টিবিয়া ঠিক আছে তাকে প্রটেক্ট করে রাখে প্যাটেলা ওটা ও কি করে থাকছে মাঝখানে একটা ফ্লুইড থাকে দট ইজ কল সাইনভিয়াল ফ্লুইড এইবার ওই ফ্লুইডটা যদি জমে যায় কেন জমে যায় কারণ এখানে সাপ্লাই হয় কোথা থেকে সাপ্লাই হয় আমাদের এই জায়গা থেকে সাপ্লাই হয় রিজিয়ন থেকে আমি যখন আপনি যেটা দেখাচ্ছিলেন এটা যখন করছি দেখুন এখানে একটা টেনশন আসছে এই যে এখানে একটা ব্রাঞ্চ গেছে প্লাস এখানে যে লিগামেন্ট গুলো গেছে প্লাস ব্লাড ভেসেল গুলো গেছে এইটার মাধ্যমে এখানে ফ্লোটা হবে তার জন্যটা প্রথম প্রথম যখন এটা হবে আপনি যদি করেন একটু ব্যথা হবে। ব্যথা মানে কি বলুন তো? ব্যথা মানে আপনার এখনো কিন্তু আপনি পৃথিবীতে আছেন। অর্থাৎ আপনি জিনিসটা অনুভব করছেন কে অনুভব করছে? আপনার নার্ভ। তারমানে আপনার নার্ভ আপনাকে রেসপন্স করছে। সুতরাং আপনার নার্ভ যদি আপনাকে রেসপন্স করে তাহলে আপনি কিন্তু বেটার হতে পারবেন। কিন্তু যে থেমে যাবে সে হবে না। টাইমিং ইউ ক্যান টেক রেস্ট। যার মাধ্য আছে এটা পড়ানো যাবে >> পড়ানো যায় না করতেই হবে করতেই হবে >> স্যার তিনটাই তো করছে >> না জোর করে করবেন না এইটাই তো রেঞ্জ অফ মোশনের কথা এখানে কিছুটা আপনি যদি অভিজ্ঞ কারো কাছে যদি যেতেন বা আমার সাথে কন্টাক্ট থাকতো আমি বলতে হয় এখন তুলবেন না এই পর্যন্ত তার জন্য আপনার জন্য একটা আইটেম করি উনি বলেছেন এখানে শ্বাসটা নিয়ে নাও প্রত্যেকে তোমরা পবন মুক্তাসন জানো সিটিং স্টাইল পবন মুক্তাসন শ্বাসটা নিয়ে নাও রাইট না ডান পাস ছাড়তে ছাড়তে নিয়ে আসো যতটা চাই যত জোর করবেন না কিন্তু যতটা রাইট ইন লেফট আউট লেফট রাইট আউট স্টে পজিশন দেখুন একটা চাপ আসছে এই উপরের মাসেলটা কি আমাদের এটাকে বলে ঠিক আছে নিচে মাসেলটা কি এটাকে বলে এক্সটেন্ড হচ্ছে কন্ট্রক্ট হচ্ছে এই এক্সটেনশন কন্ট্রাকশন যদি আমরা যদি একেক না সাপ্লাই দিতে পারি জিন্দেগীতে আমরা [গলা পরিষ্কার করা] আর প্লাস হচ্ছে এই জায়গাটা স্ট্রেচিং দরকার তার জন্য বেবি কার্ডেল ম্যাটার যেটা আপনি বললেন বেবি কার্ডেলটা সেখানে কাজ ঠিক আছে এবার নেক্সট যাইতাটক ব্যাপারটা কিন্তু শিখে গেলাম লাস্ট যেটা যাব তারপর আমরা একটুখানি শর্টটারম মেডিটেশন করে আমরা ক্লাস শেষ করব >> কোমরে ব্যথা আচ্ছা কোমরে ব্যথার জন্য উনি বলছেন সবাই মাথার উপরে এটা আমি এখানে না হলে নামতে হবে তোমরা উঠে দাঁড়াতে পারবে তো ওখানে আচ্ছা দাড়াও যখন বসবে চেয়ারটা যেন সরে না যায় তাহলে এক্সিডেন্ট হয়ে যাবে যেন বসো বসো যখন আমি তোমাকে বলব স্টপ বসবে না সেই অবস্থায় থাকবে ঠিক আছে এবার শ্বাস নিতে নিতে উঠে দাঁড়ান মাথা পেছনি হাত এবার শ্বাস ছাড়তে হিপটা চেয়ারে কাছে নিয়ে যান ওখানেই হাত থাকবে ওখানেই হাত থাকবে বসুন বসুন বসুন পুরো বসবেন না পুরো বসবেন না নিতে নিতে সোজা হন নিতে নিতে সোজা হন ছাড়তে বসুন জাস্ট চেয়ারটা সাপোর্ট আপনি যাতে মাটিতে পড়ে না যান নিতে নিতে উঠুন আপনি যাতে মাটিতে না পড়েন তার জন্য চেয়ার কিন্তু চেয়ারটাও কিন্তু সেটেল কন্ডিশনে নেই করে চলে যেতে দিতে উঠুন জাস্ট দু ইঞ্চি গ্যাপিং চেয়ার থেকে দু ইঞ্চি গ্যাপিং এরকম দিতে দিতে উঠুন ইঞ্চি ইঞ্চি ইদ উঠুন ব্যাস এইবার ব্যাপারটা প্রসিডিউর জানলাম কিন্তু পসচাল কারেকশন বলে একটা ব্যাপার আছে পসচার পচার তোমাকে ঠিকঠাকভাবে করতে হবে তুমি যখন দাড়াবে পায়ের পাতাটা কা বরাবর থাকবে পায়ের পাতাটা কাধ বরাবর থাকবে গোড়ালি আর পায়ের টোটা মানে বিগ টোটা এক প্যারালাল থাকবে এক লেভেলে তার মানে পাটা প্যারালাল স্ট্যান্স যেন থাকে আরেকটু পিছে যাও নালে পড়ে যাবে ঠিক আছে রেডি শ্বাসটা নিয়ে নাও এইবার ছাড়তে ছাড়তে বসো হ্যা পুরো বসবে না কিন্তু পুরো বসবে না জাস্ট টাচ ইট দিস পজিশন স্টেট দিস পজিশন স্টে নরমাল ব্রিদিং ইন আউট থাকো থাকো বসবে না বসবে না থাকো ওখানে নরমাল ব্রিদিং এবার নিতে নিতে উঠো ইন আউট স্টে হাত দুবার করব আউট আসতে আসতে আসতে ইন আউট এবার তোমরা হাত চেয়ারে রেখে বসো না হলে চেয়ার সরে যাবে। এইটা কিন্তু করবেন 10 বার করে দুবার প্রতিদিন তার সাথে স্ট্রেচ করা বেবি >> বেবি না আপনি পাটা জাস্ট তোলা এই তোলা প্র্যাটিস করবেন না এই করতে করতে মুভমেন্ট এক মাস পরে ঠিক আছে এবার নেক্সট পর্যায়ে যাই উৎকটাসনের একটা পার্ট আমি আসুন শিখছি আমি ডিগ্রি নিচ্ছি। আমার ডিগ্রি নিয়ে কি হবে? আমি যদি ওটা ব্যবহারিক দিকে যদি না দিতে পারি তাহলে আমার কাছে যখন পেশেন্ট আসবে এই ধরনের যদি পেশেন্ট আসবে আমি তাহলে ওই পেশেন্টকে আমি জোর করে কেন উপটাসন করাব? আমার ওনাকে কর্তব্য হচ্ছে উনাকে ওই পর্যায়ে নিয়ে যাওয়া। এবার কিন্তু দুম করে কখনো নিয়ে যাওয়া যায় না। অনেকেই দেখবে যে ফেসবুকে চিটে এচুপে সব করছে। প্রাইজ পাওয়ানোর জন্য একদম বাজে জিনিস। তোমার শরীর বুঝে নেবে তোমার শরীরে মুভমেন্ট কতটা হবে না হবে জোর করে সবকিছু করা যাবে না আর যদি কিছু করেন পরে আমার সাথে জোর করবেন আমি জেনে নেব আপনি কি করছেন কোনটা ঠিক কোনটা ভুল পরে বলব মেন্টাল ফ্লেক্সি মেন্টাল ফ্লেক্সিবিলিটিশুডবি ভালো জোক থেরাপিস্ট হল মেন্টাল ফ্লেক্সিবিলিটি তোমাকে পেশেন্টের মতন চলতে হবে ওর ব্যাপারটা তোমাকে করতে হবে কারণ অনেকে আছে আছে কোর্সে আছি যার জন্যই বলছি তুমিও আছো উনার মেন্টালিটি তোমার না উনার যদি আমার হতো তাহলে কি করতো সেটা আমি >> পারকিনসেন্সে আপনার পারকিস ব্যাপারটা হচ্ছে ডিজে অফ ডিজি রেগুলেটিং ফ্রম ব্রেন ব্রেনের দুটো হেমিসফিয়ার আছে একটা জায়গা থেকে সেটা অফ সার্কুলেশন হয় সেটা করবার জন্য মেন হচ্ছে যেগুলো আমি এখন যেদিংগুলো করছি এট দ্যা সেম টাইম আমি যে নেক্সট পার্টটা করবো এই পার্ট গুলো যদি কেউ করে আস্তে আস্তে পারকেস এরেস্ট পারকিজাসটা কিন্তু আমার সাথে যোগে আমার কাছে প্রচুর পারকেজ আসে পরে আবার ঠিক পরে ঠিক আমার চেয়ে ওদিকে ঘুরে ফিরে সবাই এইবার এটা করো যেটা ব্যাপারে ছেড়ে তারপর আমি নেক্সট পার্টটা গেলাম না যে কি বলেছিলাম তোমাদের স্যার বলেছি নতুন কিছু দেখাতে নতুন কিছু জানা আপনাদের এটাই জানাচ্ছি যে ডিজিটাল ডিটক্স ফাস্ট লাইফ ফাস্ট লাইফের জন্যে মেইনটেন যদি হয় প্রথম কথা আমি মোবাইল দেখছি তাহলে মোবাইলের জন্য একটা পার্টিকুলার টাইম থাকবে যেখানে নো মোবাইল জোন অর্থাৎ সেটা বেডরুম হবে ডাইনিং রুম হবে এবার ডিজিটাল ডিটক্স করতে গেলে তার মধ্যে এই যে ব্যাপারটা যেটা তোমরা প্রথমে তোমাদের বুড়ো আঙ্গুলের দিকে তাকাও ডান হাতটা হলে বেস্ট হয় লেফট হ্যান্ডে লেফট করতে অসুবিধা নেই এবার সোজা সুজি আরেকটার দিকে তাকাও মাথা যেন না হয় মাথায় যেন এদিক ওদিক না হয় না তোমার এই হাত নামিয়ে দাও দেওয়ালে দেয়ালে তোমার সোজা সুজি হাতটা থাকবে কিন্তু হাতটা থাকবে এবার আবার বুড় আঙ্গুলের দিকে তাকাও বুড় আঙ্গুলের প্যারালাল সোজা একেবারে তাকাও সেটাই যেন মিনিমাম 20 ফিট দূরে হয় তোমার এখানে হচ্ছে না কিন্তু ওদের অনেকেরই হচ্ছে আবার বুড়ো আঙ্গুলের দিকে তাকাও আবার 20 ফিট দূরে তাকাও [গলা পরিষ্কার করা] আবার বুড়ো আঙ্গুলের ডগার দিকে তাকাও আবার 20 ফিট দূরে তাকাও আবার বুড়ো আঙ্গুলের দিকে চোখের পাতায় যেন না পড়ে আবার 20 ফিট বুড়ো আঙ্গুল 20 ফিট বুড়ো আঙ্গুল 20 ফিট বুড়ো আঙ্গুল 20 ফিট বুড়ো আঙ্গুল 20 ফিট বুড়ো আঙ্গুল পাতায় পরে 20 ফিট বুড়ো আঙ্গুল 20 ফিট পুরো আঙ্গুল ছেড়ে দিলে চলবে না 20 ফিট শুরু করো পুরো আঙ্গুল 20 ফিট পুরো আঙ্গুল 20 ফিট বুড়ো আঙ্গুল 20 ফিট বুড়ো আঙ্গুল 20 ফিট যারা পারবে না চোখ বন্ধ করবে পুড় আঙ্গুল 20 ফিট বুড়ো আঙ্গুল ফিট বুড়ো আঙ্গুল ফিট আঙ্গুল 20 ফিট পুরো আঙ্গুল 20 ফিট পুরো আঙ্গুল কুরি ফিট পুরো আঙ্গুল এন্ড রিলাক্স চোখ বন্ধ আমি তোমাদের এটা শেখানোর জন্য টানা দু মিনিট করলাম প্রায় তাদের মধ্যে যাদের বন্ধ হয়েছে বন্ধ না আমি বন্ধ করিনি ওখানে আমার সাথে আরো কয়েকজন আছে যারা বন্ধ করবে ঠিক আছে তাহলে কি ব্যাপারটা দাঁড়ালো ফর্মুলাটা কি ফর ডিজিটাল ডিটক্স 20 রুম 20 রুম অর্থাৎ এভ্রি আফটার 20 মিনিটস অফ স্ক্রিন ওয়ার্ক 20 মিনিট আপনি কাজ করলেন 20 মিনিট পর 20 ফুট দূরে 20 সেকেন্ড ধরে তাকিয়ে থাকতে হবে এট এ স্ট্রেচ এখানে একটা পয়েন্ট ওখানে পয়েন্ট করলাম কিন্তু কন্টিনিস তাকে থাকা 20 সেকেন্ড তারপরে ব্লিংকিং মানে চোখ বন্ধ বোঝা গেল কল 2020 রুল যারাই মানে কম্পিউটারের সামনে বসে কাজ করছো এই ডিজিটাল ডিটক্সটা কিন্তুভাবে ঠিক আছে তাহলে এরকম গেল এরকম অনেক প্রসিজার আছে জাস্ট একটা প্রসিজার তোমাদের শেখালাম এইগুলো কি হচ্ছে এগুলো কিন্তু হেভিলি তোমাদের বডি কিন্তু এক্সশন হচ্ছে না যে তুমি এক্সস্ট হয়ে যাচ্ছ তা কিন্তু নয় কিন্তু তোমার ভেতরে গেইনটা হচ্ছে পাওয়ারটা গেইন হচ্ছে পাওয়ার গেইনের জন্যে আমাদের মাসলের যেমন পাওয়ার দাগে এট সেন্টার নার্ভ আর এই নার্ভগুলো যদি ঠিক ঠিকভাবে না কাজ করে এই পাসকিনসের মত ডিএনএস করবে বয়সের সাথে সাথে সেটা বাই নেচার আসবে ঠিক আছে তাহলে এটা গেল এইবার আমরা কিছু ব্রিদিং করে আমাদের ক্লাস শেষ করব যারা ইয়ে হবে তারা টোটালটাই >> একটু জল খেয়ে নাও প্রত্যেকে গলাটা ভিজিয়ে কারণটা টানা 20 মিনিট করবো স্যার আমাকে টাইম ধরে দিয়েছে দুটো সময় ঠিক ঢুকে >> রেডি >> এইবার যে কোর্সটা করবো শেষ কোর্স আজকের জন্যে কোন অবস্থায় আমরা কেউ মাঝখানে প্রশ্ন করব না যদি কোন জানতে ইচ্ছা করে পরে আমাকে জিজ্ঞেস করবে শুধু যারা বুঝতে পারবে না একটু এদিক ওদিক দেখে নিয়ে করবে যারা পারবেন চোখ বন্ধ রেডি বসে আছো জ্ঞান মুদ্রা চোখ বন্ধ বাইরে যে সাউন্ডগুলো আসছে সেগুলো শোনার চেষ্টা করো কিন্তু কোনরকম ইমপ্রেশন দেবে না। চোখ বন্ধ করে অনুভব করো মুখ যেন দরজা দিয়ে কেউ ঢুকলেন। এই শব্দটা আমরা পেলাম কিন্তু চোখ খুলব না। এই মুহূর্তে যেন একটা ফোন বাজছে পেলাম কিন্তু কোন রকম উত্তর দেবো না শ্বাস গভীরভাবে নাও দু নাক দিয়ে শ্বাস গভীরভাবে ছাড়ো দু নাক কে হাস নিতে নিতে তার শব্দটা শোনো ফাঁস ছাড়তে ছাড়তে তার শব্দটা শোনো শ্বাস নাও তার শব্দ শোনো শ্বাস ছাড়ো তার শব্দ শোনো চোখ বন্ধ অবস্থায় ডান হাতে ইউজ করো করব হোল্ড ইর পুতনা স্ট্রিট রাইট ইন এগেন রাইট আউট রাইট বোথ লেফট আউট লেফ রাইট আউট পথর চোখ বন্ধ জ্ঞান মুদ্রা কন্ট্রাকশন অফ রেক্টাম কন্ট্রাক্ট নিতে নিতে রিলাক্স ছাড়তে ছাড়তে কন্ট্রাক্ট রেক্টাম নিতে নিতে দোনাক দিয়ে রিলাক্স রেক্টাম দোনাক দিয়ে ছাড়তে ছাড়তে কন্ট্রক্ট রিলাক্স কন্ট্রাক্ট রিডিং চোখ বন্ধ অবস্থায় এগেন হোল্ড ইর বোতনা স্ট্রিট লেফটিন এগেন লেফট আউট এগেন লেফটিন রাইট আউট এগেন রাইটিং বোথল লেফট আউট বোথ রিলাক্স জ্ঞান মুদ্রা কন্ট্রাকশন অফ ইউরিনাল ট্র্যাক্ট ইউজটাকে শ্বাস নিতে আকরষণ করব কন্ট্রক্ট রিলাক্স ছাড়তে ছাড়তে কন্ট্রক্ট রিলাক্স কন্ট্রক্ট রিলাক্স কন্ট্রক্টলি এগেন হোল্ড ইর বতনা স্ট্রিম রাইটিং বোথর লেফট আউট বোথ হোল্ড এগেন রাইট বোথ লেফট আউট বোথ এন্ড হাত মুখের সামনে ফু দিয়ে কপাল বাতি জোরে জোরে ফু দাও হাতের পাতায় ফু করবে নাক দিয়ে নাক দিয়ে নাক ঝাড়ার মতন ফু দিয়ে ফু দিয়ে নাক দিয়ে রিলাক্স জ্ঞান মুদ্রা এগেন হোল্ড ইর বোথ স্ট্রে লেফট এক নাগা বোথ রাইট আউট এক নাগারে বোথন লেফট বোথর রাইট আউটস এন্ড হস্তিকা প্রাণায়াম করব উইথ হ্যান্ড মুভমেন্ট যারা জানো চোখ বন্ধ যারা জানো না চোখ তুলে করব নাক দিয়ে নেব নাক দিয়ে ছাড়বো স্টার্ট কাউন্টিং স্কিন আউট স্কিন ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট ইন আউট রিলাক্স নমস্কার রাখবো। গায়ত্রী মন্ত্র প্রথমে আমি ওম প্রভু তোমরা তৎসাবিতর পারেন ভরগোদেবসধময় না >> প্রচ তৎসাবিতম দেবসময় না প্রচদয়া প্রচ উপসবিতমসনা প্রচ শান্তি শান্তি শান্তি >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি >> শান্তি শান্তি শান্তি >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি চোখ চোখ বন্ধ অবস্থায় নমস্কার রাখো বুকের সামনে পুড় আঙ্গুলের চেষ্টা মাঝখানে ও মন্ত্র একসাথে স্টার্ট কাউন্টিং ব্রিজে বৃধ মাঝখানে ব্রিদিন ব্রিদ আউট দাও বন্ধ মুখ বন্ধ পেয়ে যাব ব্রিদ আউট অবস্থায় হাতের পাতা মাথার উপরে স্কালের পাশাপাশি হাতের পাতা মুখমন্ডলের পাশাপাশি হাতের পাতা গলার সামনের ক্রস হাতের পাতা আপার চেস্ট হাতের আঙ্গুলের টকা থেকে পুরো আঙ্গুলের টকার নাভিতে হাতের আঙ্গুল ব্লক করে ওয়ারঅপসে নাভির নিচে হাতের পাতা হাতের পাতা ড্র এনে আর জ্ঞান মুদ্রা নমস্কার রাখো মৃত্যুঞ্জয় মন্ত্র ওম ত্রম্বকম জজামহেবরূপ বন্দনা বন্দনা মৃত্যুর মোে অমামৃতা >> মৃত্যুর মোেমৃতাম জজামহে >> সুগন্ধি পুষ্টিবর্ধনাম >> সুগন্ধি পুষ্টির পারুকমি বন্দনা রুপমেন্টা >> মৃত্যুর মোক্ষে অমামৃতা মৃত্যুর মেরেতা ত্রমক জজামহে >> ওমহে সুগন্ধ পুষ্টিবর্ধন >> সুগন্ধ পুষ্টিবরধনাম রুপমেব বন্দনামিবন্দনা >> মৃত্যুর মী অমামৃতা >> মৃত্যুর মমিতা >> শান্তি শান্তি শান্তি >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি >> শান্তি শান্তি শান্তি >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি >> শান্তি শান্তি শান্তি >> ওম শান্তি শান্তি শান্তি পারু চোখ বন্ধ অবস্থায় হাত জ্ঞান মুদ্রা সমস্ত শরীরটা রিলাক্স অবস্থায় বসে আছি আমরা পায়ের পাতা দুটো রিলাক্স কাফ মাস রিলাক্স হাই মাসলস রিলাক্স হিপস জেনিটাল অরগান রিজন বডমিনাল মাস রিলাক্স চেস্ট মাসলস রিলাক্স ব্যাক মাসলস রিলাক্স গলার পেশি স্টারডোস্ট মাস রিলাক্স মুখমন্ডলে আমাদের কোনরকম স্টিফনেস থাকবে না রিলাক্স মাথায় চিন্তা করবো ছোটবেলায় মা যখন কোমল স্পর্শ প্রদান করে আমাদের ঘুম পাড়িয়ে দিতেন সেই কোমল স্পর্শ অনুভব করব রিলাক্স হাত দুটো একদম রিলাক্স করে রাখবো হাত দুটো একদম রিলাক্স সমস্ত চরিত্র সারাদিন আমাদের প্রচুর কাজ করতে হয় স্ট্রেসের সম ব্রেস্টের অভাব হয় যখন আমরা চোখ খুলবো শরীরটাকে সুস্থ পথ রাখবে। যখন আমরা চোখ খুলবো সুখ অনুভূতি আসবে। যখন উভ শান্তিবতা আসবে বেছে গলা মেলা স্টার্ট ও আপনি পাতা করে বসেছে ধীরে ধীরে চোখে কথা বন্ধ হঠাৎ করে কুলবো না হঠাৎ করে বন্ধ কাকিয়ে থাক আরো কোন প্রশ্ন আছে তাহলে আগে যেগুলো শিখলাম করে পড়ে যখন মিডিং এর সাথে মিলাতে পারবেন নরমাল মিডিং পশ্চার করবে মনে করে একটু প্রিন্টিং করবেন তাহলে অনেক কাজ করবে ঠিক আছে স্যার আপনার ব্রেন ফাংশনের প্রবলেম। ঠিক আছে এবার আপনার টার্গেটটা থাকবে ব্রেনটাকে কি করে স্টিমুলেট করা যায় তার জন্য অনেক প্রসিড আছে কিন্তু কেউ যদি মনে করে এটা আমি একদিন দুইদিন তাহলে হবে না কিন্তু প্রাস একদিন আসে না এবার রেগুলার বেসিসে আপনি যদি পড়ে যান আমি ছখ তৈরি করে দেব দেখবেন অনেক ভালো থাকবে আসবেই যে কোন জিনিস যে কোন রোগ রোগ না যেগুলো পরবর্তীকালে মানে পরে এগুলো প্রকাশ পাবে। আমাদের যৌগিক ইয়াতে শাস্ত্রে বলছে যে কোন জিনিস হেরিডিটি বাদ দিয়ে আসতে পারে না। হয়তো আগেরতে নেই। তার আগে ছিল সেটা কিন্তু প্রকাশ পাচ্ছে। তারানে কি রেজিস্ট হবে না। কারণ আপনাকে ফাংশনটা বুঝতে হবে। ফাংশন বুঝতে হবে। ফাংশন ঠিক করতে গেলে আপনার প্রচুর ব্রিদিং এর দরকার। জেনারি ব্রেন তো আমাদের দুরকম ভাবে কাজ করছে। একটা একটা সেন্ট্রাল নার্ভাস সিস্টেম। যেটা ব্রেন আর স্পাইনাল কর্ড নিয়ে। আর এটা হচ্ছে পেরিফেরাল নার্ভাস সিস্টেম। 12 জোড়া কনিয়াল নার্ভ আর 31 জোড়া স্পাইনাল নার্ভ আছে। এবার ব্যাপারটা কি? যে ব্রেন থেকে যা কিছু নির্দেশ আসে তার মেরুদন্ড দিয়ে নার্ভের মাধ্যমে সেখানে পৌঁছাচ্ছে। এবার সেখানে যদি কিছু একটা রেসপন্স আসে সেখানে নার্ভের মাধ্যমে ব্রেনে গিয়ে যাচ্ছে। ব্রেনে যেটা যাচ্ছে সেটা সেন্স ব্রেন যেটা হচ্ছে সেটা মোটর। এবার হচ্ছে আপনার ওই সেন্সটা হয়তো সে পৌঁছাতে পারছে না। ব্রেনের নির্দেশটা ওখানে গিয়ে পৌঁছাচ্ছে না। তার একটা গ্যাপিং তৈরি হচ্ছে। ওই গ্যাপিংটাকে আপনাকে মেটাতে হবে। তার জন্য প্রাণায়াম দরকার। প্রচুর প্রাণায়াম দরকার। প্রাণায়াম করতে করতে করতে হবে। প্রাণায়াম শুধু নাক দিয়ে করা সেরকম না। প্রাণয়াম অনেক রকম প্রকার আছে। সেইগুলো দিয়ে আপনি করে যদি করেন অনেক ভালো থাকবেন। আপনার এই বয়সে এখন ইয়ে করা সম্ভব নয়। ওষুধ নয় আপনি মানে একদম জেনারেলি পেয়ে থাকবেন। আস্তে আস্তে আস্তে আপনি মনটা। মন চঞ্চল তো সবসময়। মনের মন আমরা মানে ধরে রাখার। সেটা আমার প্রাণে সেটার জন্য চ্যান্টিং >> যোগা মানে শুধু হয়তো পশ্চার করছে করলে হবে না ব্রিদিং দরকার একদিন অন্তত সেন্টারে আসুন তখন কথাটা তখন গেলে আপনি হয় মঙ্গলবার অথবা শুক্রবার সন্ধেবেলা থাকে ফোন কোথায় >> হ্যা আমার কাছে আছে না >> আমার তো জীবন টা শুরু হয় জানেন তো যুগের ইয়েটা আমার আমার পার্সোনাল আমার বাবা তো সাউথ ঠাকুরিয়া ওখানে করেছিল সে 68 সালে শুরু হয়েছে কিন্তু আমার লাইফটা শুধু হয় গড়িয়া থেকে গড়িয়ার বিএম বাড়িতে একটা স্কুল আছে একটা যোগের ডিপার্টমেন্ট আছে আমার হাতে তৈরি আমার বাবা মারা গেল ঘটনাক্রমে 91 সালে 21শে জুন যেটা এখন ইন্টারন্যাশনাল বাবা 91 তারপর থেকে আমরা পালন করে আসছি বাবা মারা যাওয়ার পরে তখন আমার এই মেন সেন্টারটা ধরবার জন্য আমাকে এখানে এসে আমি সেটা আমি যখন ছেলে তখন ওখানে প্রায় 183 84 জন পড় এট এ টাইম মানে প্রতিদিন আস এখন আর সম্ভব না গড়িয়াতে এখনো বোধয় কিন্তু ওখানে অনিল বাবু একজন ছিলেন আমার বাবার নাম অনিল উনার উনি ওটা আমাকে দিয়ে শুরু করেছি 80 সালে 80 সালে আজকে না >> চ্যান্টিং করলে আরো আরো অনেক চ্যান্টিং আছে এবার চ্যান্টিং তুমি কেন করবে কখন করবে চ্যান্টিং কিভাবে করবে সেটা মনে রেখে আমরা দুম করে কখন চ্যান্টিং করলে সে কাজটা ঠিক আছে >> সেগুলো তো শিক্ষার টাচ আমি যাব >> এটা একটা বিজয় ক্লাস চলে যেমন ধরুন এখন যারা মনে করছে কেউ পাচ্ছে না সবথেকে ভালো হচ্ছে আমার ফোনে আপনি স্যারের পরিচয়টা দিয়ে আমি পরে হে করে দিলেন অনেক কিছু দেওয়া হয়ে যায় আমি সেভাবে সোনালী দিদা কোথায় গেল পৃথিবীতে চলে আসো এইবারে সিডিকেট এওয়ার্ডই হবে যারা বাইরে আছো ভেতরে এসো আপনার হাতে হ্যাঁ পার্টিশন সার্টিফিকেট ওখান থেকে আমি বুঝিনি দু মিনিটের মধ্যে সবাই ঘরে থাকো তারপরে ভোট অফ থ্যাংকসটা সবার শেষে তারপরে একটু তোমার এন্থেমটা বলবে >> [গলা পরিষ্কার করা] >> ভাই