[संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] नमस्कार। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2025 कई मायनों में विशेष रहा है। यादगार रहा है। इन्हीं विशेषताओं से आपको परिचित कराने के लिए आयुष मंत्रालय ने एक विशेष पडकास्ट श्रंखला शुरू की है और उस कड़ी में आज हमारे साथ हैं श्री रंजीत कुमार जी। रंजीत कुमार जी इस आयोजन के विशेष कार्यधिकारी तो रहे ही हैं। उसके साथ ही आयुष मंत्रालय के बहुत लंबे समय तक संयुक्त सचिव के रूप में आपने कार्यभार संभाला है। और कई अंतरराष्ट्रीय योग देशों के जो आयोजन हुए हैं उनको संचालित करना, उनकी नीति बनाना, स्ट्रेटजी बनाना, उसको इंप्लीमेंट करना इस सब में रेंजी की बहुत महत्वपूर्ण भूमिका रही है। तो आयुष मंत्रालय से और इस आयोजन से अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के आयोजनों से आप बहुत अच्छी तरह से परिचित हैं। उनकी बारीकियों को बहुत बखूबी जानते हैं। रंजीत जी आपका बहुत-बहुत स्वागत है। थैंक यू संजीव जी और सबको नमस्कार। रंजीत जी इस बार का जो अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का आयोजन रहा उसमें यह 10 सिग्नेचर इवेंट्स की बात एक बार पहली तरह पहली बार इस तरह से हुआ है। तो इसकी स्ट्रेटजी ये क्यों ऐसा सोचा गया? एक्चुअली यह थोड़ा सा इट इज एसेंशियली अ सिंपल स्ट्रेटजी अगर एक एग्जांपल बताएं तो व्हेन वी यूज़ Microsoft Word MS Office में जब आप यूज़ करते हैं यू ओपन वर्ड एंड इट गिव्स यू टेंप्लेट्स। तो आपका जो भी आप टाइप करना चाहते हो, जो डॉक्यूमेंट प्रिपेयर करना चाहते हो, उसके लिए आप एक एप्रोप्रियट टेंपलेट यूज कर सकते हैं। तो यही है इसका बेसिक कांसेप्ट। व्हाट वी हैव सीन इज दैट योगा इवेंट ऑर्गेनाइज़र्स अ उनका टाइम प्लानिंग में बहुत चलता है। मेनी टाइम्स दे लुक एट क्या इवन करें, कैसे करें? सो इसके बारे में वी हैव बीन सीइंग दैट फॉर मेनी इयर्स दिस हैपनिंग। सो वी केम अप विद दिस आईडिया दैट लेट अस मेक सम टेंपलेट्स अ मतलब जो रिलेवेंट हो हमारे जो सेलिब्रेशन के लिए रिलेवेंट हो ऐसे कुछ टेंप्लेट्स बनाए ताकि इवेंट जो ऑर्गेनाइज करना चाहते हैं ये तो मेन इवेंट है 21 का दैट इज ऑलरेडी दैट टेंप्लेट फॉर्मेट एवरीथिंग इज सेट है वो सेट कॉमन योगा प्रोटोकॉल के बेसिस पे लेकिन प्रमोशन के टाइम पे इट इज लाइक फ्री स्टाइल पीपल कैन डू व्हाट दे वांट टू प्रमोट 100 दिन का वो जो इवेंट्स का एक रहता है पीरियड उसमें एक्सक्टली तो देयर वी थॉट थोड़ा सा सेगमेंटेशन करके एव्री सेक्शन ऑफ पोटेंशियल ऑर्गेनाइजेशन उनके लिए कुछ दें विथ व्हिच दे कैन आइडेंटिफाई एंड आई हैव टू मेंशन हियर दीज़ व टोटली वंटरी ऐसा नहीं था कि यू हैव टू टेक वन टेंपलेट और अनदर सो सम एग्जांपल्स जैसे अह अ लॉट ऑफ़ योगा योगा लवर्स आर आल्सो नेचर लवर्स। सो वी ब्रॉट दिस कांसेप्ट ऑफ हरित योगा एस वन सिग्नेचर इवेंट ब्लेंड द कांसेप्ट ऑफ इकोलॉजी एनवायरनमेंटल कंजर्वेशन विद योगा। देन फॉर यूथ थोड़ा एनर्जेटिक प्रोग्राम्स अह नॉट नेसेसरीली अह यू नो टोटली रूटेड इन अह कन्वेंशनल योगा। थोड़ा मिक्सिंग इट विथ डांस फ्यूशन एलिमेंट्स। तो ऐसे करके एडिंग एनर्जी दैट वास कॉल्ड योगा एंड इंक्लूजन डिफरेंट सेगमेंट्स ऑफ डिफरेंट स्पेशल ग्रुप्स हु नीडेड स्पेशल प्रोग्राम्स दैट वाज़ ब्रॉट ब्रॉट इन एस योग समावेश। सो थ्री फोर ऑफ़ दीज़ टाइप ऑफ टेंप्लेट्स व प्रेजेंटेड बिफोर पोटेंशियल ऑर्गेनाइज़र्स ताकि दे कैन सेलेक्ट समथिंग व्हिच सूट्स देयर देयर ओरिएंटेशन एंड एक्सपर्टीज। एक्सक्टली जी। सो दिस वास द आईडिया और 10 सिग्नेचर इवेंट्स तय किए गए। सो व्हाई 10? या देयर आर देयर आर टू रीज़ंस। वन इज़ अह आई मीन समवेयर यू हैव टू बी फाइनाइट। यू कैन नॉट जस्ट हैव एंडलेस नंबर्स। एंड सेकंडली दिस वाज़ अ डिकैडल इवेंट। इट वाज़ अ कंप्लीशन ऑफ वन डिकैड। सो दैट नंबर 10 ऑटोमेटिकली वन डिकेड ऑफ़ इंटरनेशनल डे ऑफ़ योग। यस। या सेलिब्रेशन सेलिब्रेशन इट स्टार्टेड एस एवरीबडी नोस इन 2015 सो 10 इयर्स कंप्लीटेड सो दैट वाज़ अ गुड राउंड नंबर व्हिच कुड बी कमरेटेड तो आपने जैसा अभी कहा कि जैसे योग समावेश है हरित योग है तो इनसे इस तरह से ये जो कॉइनेज थी इससे फायदा किस तरह का हुआ और मतलब पार्टिसिपेशन में और ऑर्गेनाइजर्स को भी उसमें अपने एक्सपर्टीज पर फोकस करने में तो इसके क्या आपको टेंजिबल क्या फायदे क्या दिखे या वेरी वेरीेंट क्वेश्चन इनफैक्ट लाइक आई सेड हैविंग सम रेडीमेड टेंप्लेट्स मेड थिंग्स ईजी फॉर ऑर्गेनाइज़र्स आई मीन नॉट एवरीबडी अडॉप्टेड देम बट इन लार्ज नंबर्स दीज़ वेर अडॉप्टेड सो फॉर देम गेटिंग अ टेंपलेट टेंप्लेट के साथ मिनिस्ट्री मेड सम अगेन सजेस्टेड स्टैंडर्ड ऑपरेटिंग प्रोसीजर्स चेक लिस्ट दिस व आल्सो क्रिएटेड अलोंग विथ टेंप्लेट्स इट सेव टाइम फॉर ऑर्गेनाइज़र्स व्हेन व्हेन दिस व रेडीली गिवन टू बी अडप्टेड मॉडिफाइड अह दे देयर वाज़ नो नीड फॉर देम टू रीइनेंट द व्हील दिस इज़ वन सेकंडली अह एट वन लेवल इट वाज़ सेगमेंटेशन एट डिफरेंट सिग्नेचर इवेंट्स फॉर डिफरेंट कैटेगरीज ऑफ पीपल एट अनदर लेवल इट वाज़ आल्सो स्टैंडर्डाइजेशन। सो विद इन वन सिग्नेचर इवेंट दे वर स्टैंडर्डाइज्ड। द नेट इफ़ेक्ट बीइंग देयर वाज़ अ क्यूम्युलेटिव इफ़ेक्ट इन द मैसेजिंग। सो द मैसेजिंग बिकम दैट मच मोर पावरफुल। पावरफुल एंड क्लियरर आल्सो। क्लियर। सो दिस व द टू एडवांटेजेस। पिछले सालों में हम लोग देखते थे कि हम एक बस एक काउंटडाउन इवेंट्स की एक सीरीज करते थे और उसमें सारे होते रहते थे। तो ये स्पेसिफिक टारगेटेड बिल्कुल उससे सभी को शायद फायदा हुआ। एक्जेक्टली। पार्टिसिपेशन भी बढ़ा इससे। यस। आई मीन अह बिकॉज़ अह देयर वाज़ सम लेवल ऑफ़ ईज़ ऑफ़ एंटीिसिपेशन। सो दैट एंड एंड द यू नो लाइक आई सेड ऑर्गेनाइज़र्स कुड सेव टाइम इन प्लानिंग। ऑल दैट क्यूमुलेटिवली इट लेड टू इंक्रीस पार्टिसिपेशन। इस पूरे 10 सिग्नेचर इवेंट्स को तैयार करने, उसको कोऑर्डिनेट करने और उसमें आईटी इंफ्रास्ट्रक्चर की भी बहुत भूमिका रही होगी ऐसा लगता है। बिल्कुल। आप आपनेकि इसको पूरा किया है तो उसके बारे में भी थोड़ा जानकारी मिले। तो एक्चुअली दैट इज दैट ही इज क्वाइट इनसाइडफुल। इन टुडेज वर्ल्ड अनलेस यू हैव अ प्रॉपर बैंकिंग ऑफ आईटी इंफ्रास्ट्रक्चर इट्स वेरी डिफिकल्ट टू लॉन्च प्रोग्राम्स एंड टेक इट फॉरवर्ड सो दैट हैपेंड इन दिस दिस केस आल्सो फॉर एग्जांपल द नंबर वन सिग्नेचर इवेंट द फर्स्ट एंड सेंट्रल इवेंट दैट इज़ योग संगम अह इट वाज़ लाइक प्रोपगेटेड एंटायरली ऑन द योगा पोर्टल थ्रू अ रजिस्ट्रेशन पोर्टल रजिस्ट्रेशन पेज तो जिसमें आप अगर आप एक एस्पेरिंग ऑर्गेनाइजर हो आप इसको प्रीरजिस्टर कर सकता था। सो दैट इटसेल्फ बिकम एन एक्टिविटी व्हिच यू नो व्हिच वाज़ कैरिड इन द मीडिया एंड इट बिकम दैट बिकम एन एस्पिरेशनल एक्टिविटी। सो लाइक हंड्रेड्स ऑफ एस्पिरेशनल ऑर्गेनाइजर्स दे केम ऑन द पेज एंड रजिस्टर्ड एंड एज संजय जी दे नंबर्स पब्लिसाइज्ड प्रीटी वेल सो 13 लाख से ज्यादा ज्यादा उसमें रजिस्ट्रेशन रजिस्ट्रेशन हो गया तो इसमें आईटी का भूमिका बहुत ज्यादा है। द मैसेजिंग वेंट अक्रॉस क्विकली एंड देयर वाज़ एन ईस ऑल यू नीडेड वाज़ एन इंटरनेट कनेक्शन। आप जाके सारी दुनिया को आप अनाउंस कर सकते हैं। आई एम प्लानिंग टू ऑर्गेनाइज एन इवेंट इन माय विलेज और इन माय कम्युनिटी। सो सर्टेनली आई मीन दिस इज़ आई फील इट वाज़ अ एन इनोवेटिव यूज़ ऑफ़ आईटी बाय द ट्रेडिशनल डिसिप्लिन ऑफ योगा। आपने अभी गांव का भी जिक्र किया। तो यह जो आयोजन हुए योग संगम के जो उस 21 जून को ही हुए तो उसमें गांव की ओर से भी रजिस्ट्रेशन इस तरह से आए इसमें उसके कुछ इसके बारे में कुछ बता सके। हमारा एस्टीमेट ये है प्रीलिमिनरी एस्टीमेट ये है हर गांव में मिनिमम एक इवेंट हो गया है ऑर्गेनाइज हो चुका है और इन पॉपुलराइजिंग द आइडिया ऑफ ऑर्गेनाइजिंग अ इवेंट ऑन द डे ऑफ योग दिवस योग दिवस के दिन में एक इवेंट ऑर्गेनाइज करना उसमें वन इंपॉर्टेंट मोटिवेटिंग फैक्टर वो ये था कि ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर ही रोट अ लेटर टू ऑल द ग्राम प्रधान ऑफ द ऑफ द कंट्री। सो इट वाज़ अ इंस्पिरेशनल लेटर एंड द ग्राम प्रधान इन द विलेज रिसीविंग अ लेटर रिटन बाय द प्राइम मिनिस्टर हिमसेल्फ। दैट इज क्वाइट एन इंस्पिरेशन और गोइंग बिय्ड दैट दी द पर्पस ऑफ योगा डे हाउ इट विल हेल्प द विलेज टू टू इंप्रूव देर स्टैंडर्ड्स इन पब्लिक हेल्थ एवरीथिंग वास मीडिया में हम लोगों को कुछ ग्राम प्रधानों के रिस्पों्ससेस भी देखने को मिले वैसे इसमें कि उन्होंने रिसोंड किया इसको। सो दिस वास अ मेजर फैक्टर दिस लेटर एंड एंड द एंटायर कैंपेन देयर वास अ विलेज फोकस। सो सम स्टेट एडमिनिस्ट्रेशन आल्सो स्टेप्ड इन उसमें विलेज फोकस्ड प्रमोशनल एक्टिविटीज उन्होंने किया और जैसे विलेजेस में कैसे ऑर्गेनाइज करना है उसके लिए उनको ऑनलाइन के थ्रू दैट मीडियम उनको ट्रेनिंग भी दिया गया। जैसे आंध्र प्रदेश में, राजस्थान में एंड मेनी अदर उत्तर प्रदेश। सो यहां फोकस्ड और सिस्टमैटिक प्लानिंग हुआ है। फोकस्ड ऑन विलेजेस। फोकस ऑन विलेजेस और उसके साथ-साथ सीवाईपी को लेकर काम करना है। तो मतलब काफी मैसेजिंग में भी क्लेरिटी रही और वो उससे तो उससे पार्टिसिपेशन भी जो है वो गुणात्मक मतलब क्वालिटेटिवली इट वास बेटर देन अरर्लियर। आपने सही बताया क्योंकि ये फ्रॉम वन साइड इट इज इजी टू ऑर्गेनाइज एन इवेंट बिकॉज़ 10 साल से ये हो रहा है। तो कैसे करना है थोड़ा सा जानकारी है। लेकिन अगर आप दूसरे तरीके से देखें द कॉमन योगा प्रोटोकॉल व्हिच इज़ दी द हार्ट एंड सोल ऑफ़ ऑब्जरवेशन वेयर द एंटायर पपुलेशन कम्स एंड परफॉर्म्स वन ड्रिल एट वन पर्टिकुलर टाइम। तो ये जब हम विलेज की बात करें विलेज में भी इसका थोड़ा सा ट्रेनिंग ये नॉलेज का एक रिसोर्स वहां भी होना चाहिए। सो दैट इज वेयर दी स्टेट गवर्नमेंट्स आयुष्मान आरोग्य मंदिर एंड अ लॉट ऑफ एनजीओस नॉन गवर्नमेंटल ऑर्गेनाइजेशन दे ऑल केम टुगेदर एंड दे इंश्यर्ड दैट सम रिजर्व ऑफ़ योगा नॉलेज हैज़ रीच्ड एव्री विलेज शैक्षणिक संस्थाओं में भी कॉलेजेस यूनिवर्सिटीज का सबका इसमें स्पष्ट इस बार पार्टिसिपेशन बहुत उभर कर सामने आयास और ये ये जो एक चीज और भी देखने को मिली कि इस बार जो इंफॉर्मेशन शेयरिंग थी मिनिस्ट्री की ओर से उसमें भी जो है एक स्ट्रक्चर तरीके से पहले से तैयार करके शायद कुछ चीजें रखी गई बनाई गई तो बाकी लोगों को उसको यूज करना वो एक स्ट्रक्चर भी शायद कुछ इस बार अह बेहतर तरीके से था मिनिस्ट्री ऑफ इनफार्मेशन की तरफ से पीआईबी का इसमें तो वो वो कैसा अह था उसके बारे में भी थोड़ी सी ये तो प्योरली टीम वर्क था संजय जी इसमें एक सेंट्रल गवर्नमेंट का जो मीडिया एजेंसी है स्टार्टिंग वि मिनिस्ट्री ऑफ़ आईएबी एंड एव्री मिनिस्ट्री हर मिनिस्ट्री का मीडिया टीम एक साथ इसमें काम किया है। वो मतलब अह ये एक जनरल स्टेटमेंट नहीं है। अ देयर वास अ कोऑर्डिनेशन मीटिंग इन व्हिच ए्री मिनिस्ट्री सेंट देयर मीडिया टीम। तो उसमें 400 लोगों का पार्टिसिपेशन था ये वाला मीटिंग में। उसके बाद जैसे हम लोग आजकल करते हैं WhatsApp ग्रुप इंटरेक्शंस एक बहुत बड़ा मीडिया कोिशन मेरे ख्याल में इतना बड़ा एक कोिशन विद इन द गवर्नमेंट शायद पहली बार है। सो दिस दिस टीम वर्क होल ऑफ द गवर्नमेंट अप्रोच फॉर द मीडिया दैट हेल्प्ड इन टेकिंग दी मैसेज फार एंड वाइड। लेकिन ये तो सिर्फ गवर्नमेंट मीडिया नहीं था। जैसे आपने भी नोटिस किया होगा द योगा इंस्टीटशंस और उनके वेलविशर्स एंड सम मीडिया हाउसेस आल्सो टूक पर्टिकुलर इंटरेस्ट इन प्रमोटिंग आईडीवाई एंड टेकिंग द मैसेज टू द पीपल। सो एवरीबडी केम टुगेदर एंड इट वाज़ वंस अगेन आई हैव टू से इट वाज़ जस्ट अ टीम वर्क व्हिच वेंट विदाउट अ ग्लिच। तो एक टोटिटी में देखें तो जो इस पूरे आयोजन की इस बार के 2025 के उसमें आपके पास अब काफी जानकारियां आ गई होंगी। तो यूनिक फीचर्स क्या निकल के आए हैं? फीडबैक के तौर पर कि व्हाट वास दी स्पेसिफिक बेनिफिट्स एंड रिजल्ट्स? कोलेटेड इन वन वन प्रोमिनेंट फीचर व्हिच इमस फ्रॉम द फीडबैक इज द इंस्पिरेशन प्रोवाइडेड बाय द ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर सो वो इतना क्रेडिबल सोर्स है व्हेन अ मैसेज गोस व्हेन अ कॉल गोस फ्रॉम हिम मन की बात से बताया था मार्च का टीम अनाउंस किए थे ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर सो दैट हैज़ बिकम अ मोटिवेशन फॉर पीपल कि योगा का बेनिफिट्स रिवार्ड्स जो योगा ऑफर करते हैं दैट इज वर्थ रिसीविंग। सो दैट वाज़ अ मेजर फैक्टर एंड इट रिफ्लेक्टेड इन द फीडबैक आल्सो लाइक लॉट ऑफ़ द फीडबैक इंडिकेटेड दैट ओरिजिनल इंस्पिरेशन वहां से आए। दैट इज वन। सेकंड इज़ जैसे हमारे सिग्नेचर इवेंट्स बताए उसमें एक योग प्रभाव व्हिच मेजर्ड दी इंपैक्ट ऑफ इंटरनेशनल डे ऑफ योगा ओवर द लास्ट 10 इयर्स। जी। सो व्हाट इट हैज़ इंडिकेटेड इज दैट एक्चुअली नंबर्स मे नॉट बी वैरी एक्यूरेट व्हिच आई एम गोइंग टू से बट फ्रॉम समथिंग लाइक 5% ऑफ़ द पपुलेशन जो बिफोर आईडी ऑब्जरवेशन स्टार्टेड इन 2015 इट वाज़ अराउंड दैट लेवल फाइव और 6% अभी इतना मुझे याद नहीं है उसका रिपोर्ट। फ्रॉम दैट इट हैज़ गॉन अप टू 11% टुडे। सो द योगा प्रैक्टिसिंग पपुलेशन। सो दैट इज अ बिग बिग फीडबैक व्हिच केम थ्रू वन ऑफ दी सिग्नेचर इवेंट्स एंड इट्स कंक्लूजन इमैक्ट रिपोर्ट इंपैक्ट रिपोर्ट या योग समावेश भी जो इस बार का प्रोग्राम था तो उसमें भी जितने स्ट्रक्चरर्ड तरीके से इन सारे सेगमेंट्स को उनके एनजीओस को और उन सबको जिस तरह से इनवॉल्व किया वो भी मीडिया में भी बहुत विज़िबल इस बार वो था। तो इस तरह से मतलब यह जो 10 सिग्नेचर इवेंट करके अलग-अलग उनको करके इसका फायदा दिखा भी बहुत तो बहुत विज़िबल था कि वो उस तरह से अलग-अलग दिख रहे थे। तो ये इस तरह से ही आगे भी कंटिन्यू रहेगा। की आगे कैसी योजनाएं अबब्सोलुटली उसमें कोई शक ही नहीं है। मोर और लेस दी बेटर रिसीव्ड प्लांस दैट विल सर्टेनली कंटिन्यू। अगर योग समावेश की बात करें। दिस वास वन प्रोग्राम व्हिच वास हाईलाइटेड एंड अंडरलाइन बाय द ऑनरेबल आयुष मिनिस्टर राइट फ्रॉम द बिगनिंग। सो इन एव्री कोऑर्डिनेशन मीटिंग रिव्यू मीटिंग सर ने यही बताया था कि दी स्पेशल ग्रुप्स जिनका स्पेशल नीड्स है वी हैव टू प्रोवाइड फॉर देम। सो दैट लेड टू दिस कमिंग आउट एज अ बिग प्रोजेक्ट बिग प्रोग्राम विद इन द योगा डे सेलिब्रेशन। इनफैक्ट अ जो गवर्नमेंट बॉडीज अंडर दी ऑस्पिस ऑफ़ गवर्नमेंट बॉडीज अराउंड 1000 इवेंट्स वेयर हेल्ड इन द पीरियड समावेश नो टोटल नेचुरल नंबर इज़ मच मोर दिस वेर अंडर दी ऑस्वाइज़ आई मीन इदर डायरेक्टली ऑर्गेनाइज्ड और इन पार्टनरशिप और थ्रू इंस्पिरेशन जो गवर्नमेंट बॉडीज ने किया अराउंड 1000 ड्यूरिंग द 100 डे पीरियड व्हिच मींस रफली 10 पर डे पर डे सो इन दैट सबसे ज्यादा प्रोग्राम योग समावेश था। इफ आई रिमेंबर अराउंड 300 ऑफ़ देम वेयर योग समावेश। सो दिस दिस आईडिया व्हिच आई मीन व्हिच वाज़ अंडरलाइन बाय द ऑनरेबल मिनिस्टर। इट वाज़ रिसीव्ड विद बोथ हैंड्स। सिमिलरली अनदर सिग्नेचर इवेंट व्हिच व्हिच वाज़ अगेन प्रोजेक्टेड एंड प्रमोटेड बाय द ऑनरेबल मिनिस्टर दैट वाज़ हरित योगा। हरित योगा। वेरी वेल रिसीव्ड। शुरू से इन्होंने उसको जो है उसको काफी प्रमोट किया और एम्फसाइज किया। तो मीडिया में भी लगातार वो आता रहा उस तरह से। सो व्हाट आई फील इज़ विथ दैट काइंड ऑफ़ एंडोर्समेंट्स द लर्निंग्स एंड द पॉजिटिव आउटकम्स इट विल सर्टेनली बी रिपीटेड और इंप्रूव्ड अपॉन इन द कमिंग इंटरनेशनल डे ऑफ़ योर ऑब्जरवेशंस। दिस इज माय गट फीलिंग। बहुत-बहुत धन्यवाद रंजीत जी। बहुत ही उपयोगी जानकारियां आपसे मिली और एक बार फिर इस पूरे आयोजन की जो विशेषताएं थी जो सचमुच सबने महसूस करी वो एक बार रिककैप उसका आपकी इस बातचीत से हो गया। बहुत-बहुत धन्यवाद। थैंक यू संजय जी टॉकिंग वि योर प्लेशर एस ऑलवेज। जी। तो ये था हमारा आज का विशेष कार्यक्रम। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस 2025 की यादगार चीजों को उसके जो विशेषताएं थी उन पर उनको एक बार उनका रिककैप देखने के लिहाज से और हमको जो ये उपयोगी जानकारियां रंजीत जी के माध्यम से मिली उम्मीद है कि आपको भी यह अच्छी लगी होंगी। नमस्कार।