Shangar. Buenos días. [Aplausos] વા વટ a નાઈસ કોઇન્સડન્સ 10યર્સ ઓફ પીસ કલમબિયા એન્ 10 years of international yoga qué bella coincidencia son 10 años desde la paz en Colombia 10 años desde la fundación del día internacional del yoga letટ meી થેન્ક અવર hનableલ એબેસડર to ind્યા colલંબિયા he has હસઇated and has thisટadશન ofing the celebration of yoga day saludo al embajador de la India que ha tomado la tarea de celebrar interસ્ time wasહ sheમેથ meી એધ she wantન્ ટ doધ બીગ યોગા dayહ એ she હઇટડ meી ઓનહર ઇન્વિટેશન આ એમર એન્ડ soો letટ meી થેન્કહર alલસો ફોર યુ નો સોર્ટિંગ વેલનેસ Y quisiera también felicitar al alcalde mayor de Bogotá, que hace un tiempo me encontré con él y me invitó a celebrar, le invité a celebrar este día acá. એસ ચેરપર્સન ઓફ ઇન્ડિયન યોગા એસોસીએશન આવાએ આ bringંગ ટુ યુ ધ ગ્ીટિંગસ ફ્રમ ધયોગા schoલ y como representante de las escuelas de yoga les traigo un saludo muy especial en nombre de todas las escuelas de yoga del mundo, especialmente de la India. you know is 2015 when we the ટેડશ general assembly deed international yoga day en 2015 las naciones unidas declararon el día internacional del yoga y tuvimos que preparar un protocolo de yoga so many diffલ and so many different type of practices in porque hay tantas escuelas y tipos de prácticas en el yoga. Y trajimos a todos juntos a que crearan un consenso de un protocolo simple. Yo fui el representante de esa comunidad. Yoga y hoy estoy muy contento que al menos un tercio de la población mundial está siguiendo el protocolo de yoga. would આ would એન્કરજઓલ ધ યોગા teચરસ ઓફ કલંબિયા ટ કટીન્યુર મિશન ઓફ બ્રિંગિંગ હીનેસ એન્ડ વેલનેસ ધબ quiero incentivar a todos los instructores de yoga que sigan trayendo bienestar y felicidad a la gente de Colombia I should also hear say Juan Carl the parliament of colum has and many of his coles have been follower of યોગા and meditation and when I was in the parliament coule of days. Cuando estuve hace unos días en el congreso acompañando al representante Juan Carlos, me encontré con la persona encargada de la salud mental. Nuestro trabajo no ha terminado, apenas empieza. Todos tenemos que trabajar hacia una sociedad libre de estrés y libre de violencia. Yoga y el yoga es la manera. [Aplausos] No deberíamos equivocar el yoga, confundirlo solo como un ejercicio físico de posturas. Es un estado de la mente. Una mente flexible es muy necesario. No importa si tu cuerpo no es flexible, al menos tu mente no debería ser rígida. Normalmente la fuerza se confunde como la dureza y la agresión y la suavidad se se ve como debilidad equivocadamente. No. Yoga makes youle, soft and strong. Elga, en cambio, te hace sutil, fuerte y suave y fuerte. Entonces, hacemos la meditación. [Aplausos] Yo estaba esperando que todos toda la gente entrara y para que todos se asienten por los próximos 10 a 15 minutos vamos a hacer meditación. Durante la meditación no te pongas de pie y te vayas o te muevas. Tampoco hables con nadie. Meditation breath and body, mind and breath. La meditación es la sincronización entre el cuerpo, la mente y la respiración. Entonces, sentémonos con nuestra espalda derecha, el cuerpo relajado. Vamos a sincronizar el movimiento de los ojos con la respiración. Mantén tu cuerpo quieto. Suavemente cierra los ojos y exhala. Mantén el aire afuera solo 5 segundos. Cuando no hay aire, mira cómo se siente el cuerpo de rígido. Ahora inhala con una sonrisa grande y suavemente abre los ojos, retén aire adentro. Y ahora exhala. y cierra los ojos. Toma conciencia del peso de tu cuerpo, cualquiera que sea, 70 kg, 80 kg. Y recuerda, llegaste a este planeta pesando solo 3 o 4 kil. Siente el peso de tu cuerpo. Toma una inhalación profunda. Mantén los ojos cerrados. Y al exhalar, entrega el peso de tu cuerpo al piso donde estás sentado. Honra a tu propio cuerpo. Es el regalo más preciado que te ha dado la naturaleza. [Música] Es lo más precioso que has recibido de parte de Dios. Honra a tu propio cuerpo. Relaja tus hombros, tus brazos, manos. tu espalda y la región del tóx. [Música] Nuestro cuerpo tiene 30 trillones de células. Honra tu propio cuerpo. En los próximos 10, 20, 30 años, este cuerpo va a volver a la tierra. Mientras esté con nosotros, honrémoslo. Relaja todo tu cuerpo. Toma conciencia del aire alrededor de todo tu cuerpo. Siente la brisa y abrázala. En vez de resistirla, dale la bienvenida. Y con una gran sonrisa inhala. Y lentamente exhala. Es la respiración la que mantiene viva al cuerpo. Honra tu propia respiración. Como los peces están en el agua, nosotros estamos en el aire. Movámonos a la tercera dimensión. La mente. Our body of the [Música] El cuerpo es como el pavilo de la vela. La mente es como la llama alrededor de todo el cuerpo. [Música] Siente la mente alrededor de todo tu cuerpo. Cualquier pensamiento que venga a la mente, déjalo venir. Buenos o malos pensamientos, déjalos venir. Dale la bienvenida a todos los pensamientos. Now let's home which means peace and unconditional love. Ahora create vibration of peace and love. Ahora cantemos om que significa paz y amor incondicional. Y dejemos que esto, paz y amor vibren en toda nuestra mente. Inhala profundo. [Música] Deja que la vibración se esparza. alrededor de todos nosotros y eleve el espíritu. Mantén una sonrisa grande. Otra inhalación profunda. Oh. [Música] Energiz mind. El om energiza la mente y el cuerpo. Una última vez. Toma una inhalación profunda. Oh. [Música] નોટીસ the warમ thatટ is comિંગ all around you andide of toma consciencia del calorcit que está esparciéndote alrededor tuyo y adentro tuyo. Mientras la mente se expande, el cuerpo se relaja. [Música] Y mientras más se relaja el cuerpo, la mente más se expande. Cualquier pensamiento que venga, déjalo venir. [Música] No resistas ningún pensamiento ni emoción, como las nubes que vienen y se van. Tú eres como el espacio intocable. Lleva tu atención a la coronilla. [Música] y toma conciencia del vasto cielo por encima de tu cabeza. Deja que tu mente se esparza hasta el cielo, hasta las nubes, hasta las estrellas. Al vasto espacio. Toma otra inhalación profunda con una sonrisa grande y exhala con una sonrisa. Sonrisa. Respiré. Inspire sonrisa. Expire sonrisa. નેક્સ્ટ કપલ ઓફ મન en los próximos minutos no hay nada que entender, nada que hacer. Simplemente relájate. Suelta todos tus esfuerzos. [Música] Deja que todas las células de tu cuerpo se expandan, se relajen y sonrían. inax [Música] deja que cada célula de tu cerebro sonría, se expanda y se relaje. Trae la atención a tu frente, relaja tu frente, las cejas y los las cienes. [Música] Deja que toda la tensión ahí se relaje y sonríe. Lleva la atención a la parte de atrás de tu cabeza y deja que tu sonrisa permee a la parte de atrás de tu cabeza. Relax the muszle inside cheeks. Relaja los músculos de tus mejillas y de tu boca. Suavemente trae la atención a tu garganta. Gently come down to your bone y suavemente lleva la tensión abajo a los hombros. Deja que la sonrisa permee a tus hombros y brazos. Cualquier rigidez o tensión que sientas en cualquier parte, solo déjala hacer. No trates de resistirla ni de deshacerte de ella. Simplemente abrázala y relájate. Keep smile com down to your chest and stomach. Mantén una sonrisa y deja que permee en tu pecho y estómago en la espalda. Deja que todos tus órganos internos empiecen a relajarse. Y tu estómago. que cada célula simplemente disfrute de tu presencia. Honra cada parte de tu cuerpo y agradéceles. [Música] Suelta todos tus esfuerzos y simplemente relájate. En los próximos minutos no hay nada que hacer, nada que pensar. [Música] સમસ્તા સુખીનો No bent ૐti [Música] [Música] que todos sean felices, que tengan paz. Paz, peace. Paz y paz. Que haya paz, paz y paz. [Música] suave y lentamente toma conciencia de tu cuerpo y tu alrededor y con una gran sonrisa en tu rostro puedes abrir los ojos. Estuvo [Aplausos] So every day you must do meditation. I have made number of small meditation 10 minutes. Entonces todos los días debes hacer meditación. Tengo muchas meditaciones de 10 o 15 minutos. Puedes descargar la aplicación de Satwa, la pones, te sientas y meditas. Y la meditación es la higiene mental. Algunos puntos sobre la meditación. No debes meditar después de comer comida. Porque cuando meditas tu metabolismo y cuando comes el metabolismo sube, entonces se contradice. La meditación debe ser hecha antes de la comida o 3 horas después de la comida y no es pelear con los pensamientos. es relajarse, sentarte cómodamente y simplemente relajar. Y hay más de 100 beneficios de la meditación. El último descubrimiento es que la meditación suprime unos 300 genes que desarrollan enfermedades como el cáncer, el Alzheimer, baja tus niveles de cortisol. Abre el crecimiento de los telómeros en tu ADN. que hace todos tus órganos y tu piel más joven. Te vuelves más joven, más fuerte y eleva tu sistema inmune cinco veces. Gracias a las investigaciones y la tecnología en investigación. Ahora el yoga se ha vuelto parte la conversación de cada hogar. Es un milagro. Mira, maravilloso. Entonces, sean felices. Te amo. Colombia isફલગી એન્ડ હેલthી કોલમબia. Colombia es un país hermoso. Hagamos entre todos una Colombia feliz y saludable. ¿Qué dicen? Quiero mirarlos a todos. Queremos ver una sociedad libre de violencia. un cuerpo libre de enfermedad, una mente libre de confusión y depresión, un intelecto libre de inhibición, una memoria libre de trauma y un alma libre de sufrimiento. Este es el derecho universal de nacimiento de cada individuo. Muchas gracias, te amo. Muchas gracias. un agradecimiento muy, pero