ဇွန်လ၂၁ရက်နေ့မှာကျရောက်မယ့်တစ်ကြိမ်မြောက်အပြည့်ဆိုင်ရာရောဂါနေ့ကိုကြိုဆိုတဲ့အိန္ဒိယသံရုံးမှာကြီးမှုဆွမ်းမီးဝေးဝေဂဏန်းယဉ်ကျေးမှုအဖွဲ့မှဒုတိယအကြိမ်မြောက်ရောဂါလေ့ကျင့်မှုအကျိုးတရုတ်ပြခြင်းကိုဇွန်လခုနရက်နေ့ဒီကနေ့မှာရန်ကုန်မြို့ရှိသူပြင်မှကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်သတင်းပြည့်စုံကိုဆက်လက်တင်ပြပေးမှာဖြစ်ပါတယ်ရှင်ရောဂါကျင့်စဉ်ဆိုတာကောင်းမွန်ရေးရေရှည်တည်တံ့ခိုင်မြဲတဲ့ လူနေမှုဘဝပုံစံတို့နဲ့တစ်ခုနဲ့တစ်ခုခွဲခြားလို့မရအောင်နီးကပ်စွာဆက်နွယ်နေတာကြောင့်မြန်မာနိုင်ငံတစ်ဝှင်းကပြည်သူလူထုများရောဂါကိုစိတ်ပါဝင်စားကြသူများအမျိုးသမီးများဆယ်ကျော်သက်လူငယ်များအထိအလွှာပေါင်းစုံကပုဂ္ဂိုလ်များလေ့ကျင့်ပြုလုပ်လျှက်ရှိတယ်လို့သိရပါတယ် အာနတ်စေမင်္ဂလာပါ အဆက်တီမြောက်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာရောဂါနေ့ကိုကြိုဆိုတဲ့အနေနဲ့ညီမတို့ဒါဒုတိယအကြိမ်ပြည်သူ့ရင်မှာလုပ်တဲ့ရောဂါပွဲပေါ့နော်ပန်းခြံရဲ့ energy သူ့ရဲ့ positive energy လည်းရတယ်နောက်ပြီးတော့ဒီမှာက ကအများကြီးပဲ activity Stay ကိုတွေ့တယ်ပေါ့နော်။အဲ့တော့မြန်မာပြည်မှာရှိတဲ့ပြုသူတွေအားလုံးကလည်းဒီကျန်းမာရေးကိုလိုက်စားကြတယ်။ဒီမှာအများကြီးပဲအားကစားလာလုပ်ကြတယ်ဆိုတော့သိရတာဝမ်းသာပါတယ်တဲ့။ဒီရောဂါလုပ်ပုံလုပ်နည်းတွေကိုအိန္ဒိယအစိုးရကနေပြီးတော့သတ်မှတ်ထားတဲ့ပိုစာအတိုင်းလုပ်တယ်ပေါ့နော်။ပထမဦးဆုံးအနေနဲ့ရဲ့အစုတောင်းတာကနေစမယ်။ပြီးသွားလို့ရှိရင်အသက်ရှူလေ့ကျင့်ခန်းပြီးသွားရင်ရောဂါရဲ့ဒီပိုစာပြီးသွားလို့ရှိရင်တရားထိုင်တာနဲ့ဆုံးတယ်။နောက်မြန်မာနိုင်ငံကဒီဗုဒ္ဓဘာသာကိုနိုင်ငံဖြစ်တဲ့အတွက်ဗုဒ္ဓဘာသာမှာတရားထိုင်တဲ့ဟာရှိတဲ့အတွက်ဒီ နောက်မြန်မာနိုင်ငံကဒီဗုဒ္ဓဘာသာကိုနိုင်ငံဖြစ်တဲ့အတွက်ဗုဒ္ဓဘာသာမှာတရားထိုင်တဲ့ဟာရှိတဲ့အတွက်ဒီမြန်မာနိုင်ငံတွေဒီတရားထိုင်တဲ့ဟာကနေစလို့ရှိရင်စိတ်ရောဟိုကိုယ်ရောပေါ့နော်အရမ်းကောင်းမွန်မယ်ပေါ့နော်အဲ့ဒါကိုပြောတာရှင့်။နောက်ပြီးတော့ညီမတို့ဒီနှစ်ရဲ့ဒီရောဂါရဲ့ team ကဒီနေရာအစိုးရသတ်မှတ်ပြုထားတဲ့ team ကရောဂါ one earth and one health ရောဂါကကမ္ဘာကြီးတစ်ခုအတွက်ကျန်းမာရေးတစ်ခုအနေနဲ့ဆိုပြီးတော့အဲဒီအနေနဲ့ prရိုမလုပ်ထားတာပေါ့နော်။၂၁ရက်နေ့ mainပွဲမှာညီမတို့ကျင်းပမယ်ပေါ့နော်။အဲ့ အဲ့မှာအားလုံးကိုရောဂါမစသေးတဲ့လူတွေဒီနေ့ကနေစပြီးတော့ရောဂါကိုစလုပ်ပေးပါတဲ့။ကျန်းမာရေးကိုဦးစားပေးပါနော်။အခုခေတ်မှာလူတွေအားလုံးကအလုပ်တွေတခြားဟာတွေနဲ့အရမ်းဟိုဖြစ်နေတဲ့အခါမှာကျတော့ကျန်းမာရေးဦးစားပြီးလုပ်ထိုက်ကာကျတော့ကိုယ့်ရဲ့အနာဂတ်ကိုယ့်ရဲ့တိုင်းပြည်အတွက်ကိုကိုယ်ပိုပြီးတော့ထောက်ပံ့ပေးလို့ရတယ်ဆိုပြီးပြောတာပါရှင်ဟာ။ ရောဂါကိုပုံပန်လေ့ကျင့်တာကြောင့်ခံစားရတဲ့ရောဂါဝေဒနာတွေသက်သာလာတယ်လို့လည်းပြောပါတယ်။ ရောဂါစောတဲ့အခါမှာဖြစ်ပေါ်တဲ့ဝေဒနာတွေသိသိသာသာပျောက်ကင်းပါတယ်လို့နောက်ပြီးတော့သူကပေါ့နော်ဟိုရောဂါဆိုတာတရားသဘောလို့ပဲသူကဒီလိုပဲစိတ်ထဲမှာဟိုဆွဲပြီးတော့ဟိုကျင့်ရတဲ့သဘောဆိုတော့ကောင်းပါတယ်လို့စရာရဲ့ ဒီရောဂါကျင့်စဉ်ကိုကျင့်တဲ့အခါမှာကိုယ်ကတော်တော်လေးလုပ်နိုင်တယ်တရားသဘောနဲ့ကြည့်မယ်ဆိုရင်လောဘတွေပဲဖြစ်ဖြစ်ဒေါသတွေပဲဖြစ်ဖြစ်မောဟတွေပဲဖြစ်ဖြစ်အဲ့ဒီဖြစ်စဉ်တွေကိုကိုယ်ကလိုက်ပြီးတော့သတိလေးကပ်ပြီးတော့လိုက်ပြီးတော့ထိန်းချုပ်နိုင်တဲ့ဟာကအဲ့ဒါအကျိုးများဆုံးပဲ ဆက်ကြိမ်မြောက်ပြည်ရောဂါနဲ့ ကနေအထိမ်းအမှတ်အခမ်းအနားကိုလာမယ့်ဇွန်လ၂ 21 ရက်နေ့မှာရန်ကုန်မြို့ရှိသုဝဏ္ဏအားကစားခွင့်မှာကျင်းပပြုလုပ်သွားမှာဖြစ်ကြောင်းသိရှိရပါတယ်ရှင်။