आज का विशेष आसन है अर्धचक्रासन। यह आसन रीड की मजबूती के लिए कमर के लिए बहुत लाभकारी है और गर्दन की मांसपेशियों को भी मजबूत बनाता है। पाचन संस्थान में भी सकारात्मक प्रभाव डालता है अर्धचक्रासन। देखिए कैसे करेंगे इस आसन का अभ्यास। दोनों पैरों को पास में लाएं। सीधे खड़े हो जाएं और दोनों हाथों को अपने कमर में रखेंगे। अब श्वास अंदर भरते हुए धीरे-धीरे अपने सिर को पीछे झुकाना है। गले की मांसपेशियों में खिंचाव होगा और फिर धीरे-धीरे श्वास को बाहर छोड़ते हुए कमर से झुक जाएंगे पीछे। जितना झुक सकते हैं सहजता से झुकें और इस अंतिम स्थिति में रुकने का प्रयास करेंगे। खिंचाव को अनुभव करें। कमर में, रीड में, पाचन संस्थान में और गर्दन में खिंचाव होगा। तो इन सब स्थानों की मांसपेशियों को मजबूती प्रदान करता है। यह अर्धचक्रासन। अपनी क्षमता अनुसार कम से कम 10 सेकंड से लेकर के धीरे-धीरे अवधि बढ़ाते हुए अधिकतम समय तक रुकने का प्रयास करें और फिर धीरे-धीरे श्वास भरते हुए सिर को सीधा और हाथ नीचे विश्राम। एक दो बार धीमी गहरी स्वासे यह था आज का विशेष आसन अर्धचक्रासन। आज के वीडियो में इतना ही। आसनों की श्रंखला में देखते रहेंगे अलग-अलग प्रकार के आसन। अगला आसन होगा त्रिकोणासन।