[संगीत] थाउजेंड्स हैव जॉइ प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी ऑन ट्यूसडे टू सेलिब्रेट द सेकंड इंटरनेशनल योगा डे। द मेन फंक्शन इज़ बीइंग हेल्ड एट कैपिटल कॉम्प्लेक्स इन चंडीगढ़। ऑन दिस ओकेशन प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र मोदी हैज़ अनाउंस टू अवार्ड्स। इंटरनेशनल लेवल एंड नेशनल लेवल फॉर गुड वर्क ऑन योगा। दी अवार्ड्स विल बी गिवेन टू रेसिपिएंट्स ऑन द नेक्स्ट योगा डे। भारत सरकार की तरफ से मैं आज दो अवार्ड घोषित करने जा रहा हूं। अगले वर्ष जब 21 जून को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाया जाएगा। तब भारत की तरफ से यह दो अवार्ड के लिए चयन होगा। उनको अवार्ड उसी समारोह में दिया जाएगा। एक अंतरराष्ट्रीय स्तर पर योग के लिए उत्तम काम हो रहा हो उनके लिए अवार्ड। दूसरा भारत में हिंदुस्तान के भीतर योग के लिए जो उत्तम काम होता होगा उनके लिए अवार्ड एक अंतरराष्ट्रीय योग अवार्ड एक राष्ट्रीय योग अवार्ड व्यक्ति संस्था हर कोई इसमें जुड़ सकते हैं। द यूनियन टेरिटरी एडमिनिस्ट्रेशन अलोंग विथ आयुष मिनिस्ट्री स्पेंट ओवरी 14 करोड़ ऑन द इवेंट एंड फोर डे योगा फेस्टिवल हेल्ड इन डिफरेंट एरियाज ऑफ चंडीगढ़। द फर्स्ट इंटरनेशनल योगा डे हैड बीन ऑब्जर्व्ड अक्रॉस द वर्ल्ड ऑन जून 21 लास्ट ईयर वि मोदी परफॉर्मिंग योगा अलोंग वि 36ाउज पीपल एट राजपत न्यू दिल्ली न्यू स्ट्रीट डेस्क [संगीत]