के मुख्यमंत्री श्री योगी आदित्यनाथ वरिष्ठ अधिकारी गण उत्तर प्रदेश मंत्रिमंडल के सदस्य माननीय प्रधानमंत्री महोदय का स्वागत करते हुए इस आयोजन स्थल पर जहां हजारों की संख्या में छात्र छात्राएं स्वयं सेवक अलग-अलग संस्थाओं प्रतिष्ठानों से जुड़े लोग आज इस आयोजन से जुड़कर स्वयं को गौरवान्वित महसूस कर रहे हैं। एक बहुत ही गौरवशाली अविस्मरणीय अवसर लखनऊ शहर के लिए। यस इनड अ मोमेंट। लेट्स नॉट आल्सो फॉरगेट दैट द प्राइम मिनिस्टर ऑफ द नेशन हैज़ अ ह्यूज फैन फॉलोइंग अमंग्स द यंगस्टर्स ऑफ दिस जनरेशन। एंड यू कैन सी दोस ब्राइट फेसेस एज द पीएम वेव्स आउट टू ऑल थाउजेंड्स ऑफ किड्स वेविंग बैक टू हिम। ही इज ऑलवेज बीन अ पीपल्स पर्सन बीइंग एक्टिवली इनवॉल्व्ड विथ देम प्रमोटिंग अ हेल्दी लाइफस्टाइल फॉर द जनरेशन ऑफ टुडे फॉर द जनरेशन ऑफ द एल्डर्स आल्सो व्हिच इज व्हाई वी सी दैट पीपल टुडे हैव कम अप टू हिम स्वतंत्र प्रभार आयुष श्री श्रीपद यशोनायक तथा माननीय श्री धर्म सिंह सैनी राज्य मंत्री आयुष उत्तर प्रदेश आज इस कार्यक्रम में जुड़े सभी लोगों का हम हार्दिक अभिनंदन करते हैं। पृष्ठ पृष्ठ पर भविष्य का प्रयाणगान है। विध्वता विशिष्टता से युक्त वर्तमान है। माननीय प्रधानमंत्री जी के ओज ने सारी दुनिया को यह बता दिया है कि भारत की मिट्टी, भारत की परंपराएं पारस है। जो इससे जुड़ेगा, वह स्वर्णिम हो जाएगा। और आज हमारी प्राचीन परंपरा योग भारत का गर्व ही नहीं भारतवासियों विश्व का पर्व बन गई है। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर आप सभी को हार्दिक बधाई। अब हम उत्तर प्रदेश के प्रखर मुख्यमंत्री माननीय श्री योगी आदित्यनाथ से निवेदन करते हैं कि कृपया आज के इस मौके पर हम सभी को संबोधित करें। क्या तृतीय अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर आज के इस समारोह में हम सबका मार्गदर्शन करने के लिए मंच पर उपस्थित आदरणीय प्रधानमंत्री जी देश के माननीय राज्यपाल जी आयुष मंत्रालय भारत सरकार के राज्य मंत्री स्वतंत्र प्रभार श्रीमान श्रीपाद अशोक नायक जी प्रदेश के उप मुख्यमंत्री श्रीमान केशव प्रसाद मौर्य जी उप मुख्यमंत्री डॉक्टर दिनेश शर्मा जी प्रदेश सरकार के आयुष राज्य मंत्री स्वतंत्र प्रभार श्री धर्म सिंह सैनी जी आज के इस समारोह में उपस्थित सभी माननीय जनप्रतिनिधि गण बड़ी संख्या में उपस्थित योग साधक गण उपस्थित पत्रकार मित्रों मौसम की विपरीत परिस्थिति के बावजूद आदरणीय प्रधानमंत्री जी का मार्गदर्शन प्राप्त करने के लिए और उनके सानिध्य में भारत की इस प्राचीन ऋषि परंपरा के प्रसाद को ग्रहण करने के लिए आप सब की उपस्थिति एक अद्भुत क्षण हम सबके सामने प्रस्तुत कर रहा है। मैं इस अवसर पर प्रदेश की राजधानी लखनऊ में आदरणीय प्रधानमंत्री जी का जो सानिध्य हम सबको प्राप्त हो रहा है। इसके लिए आदरणीय प्रधानमंत्री जी का हृदय से स्वागत करता हूं और अभिनंदन करता हूं। सज्जनों आदरणीय प्रधानमंत्री जी का मैं प्रदेश की जनता की ओर से कृतज्ञता ज्ञापित करना चाहता हूं कि उनकी इस अधच्छा के फल स्वरूप उत्तर प्रदेश को यह कार्यक्रम इस वर्ष करने का अवसर प्राप्त हुआ है। अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का यह कार्यक्रम रमाबाई अंबेडकर मैदान में आयोजित हो रहा है। जैसा कि आप सब जानते हैं कि माता रमाबाई भीमराव अंबेडकर त्याग बलिदान और साहस की प्रतिमूर्ति थी। उन्होंने निर्धनता एवं अभाव ग्रस्तता के दिन भी साहस के साथ व्यतीत करते हुए डॉक्टर भीमराव अंबेडकर जी को उच्च शिक्षा के लिए प्रोत्साहित किया। ऐसी महान मातृशक्ति की स्मृति में बनाए गए मैदान में तृतीय अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के मुख्य कार्यक्रम का आयोजन उनके सम्मान के प्रति सरकार का एक श्रद्धांजलि है। आप सब जानते हैं कि योग भारत की प्राचीन विधा है। हमारी प्राचीन ऋषि परंपरा का प्रसाद है। वेदों सहित सभी प्राचीन ग्रंथों ने योग के महत्व को स्वीकारा है। और अगर कहा जाए तो योग जीवन की एक कला है। और जीवन की ये कला हम सबको जोड़ना सिखाती है। जीने की यह कला जिसे देश के आदरणीय प्रधानमंत्री जी के द्वारा सितंबर 2014 को अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्रदान करके आज जब हम सब तृतीय योग अंतरराष्ट्रीय योग दिवस को उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ में मुख्य समारोह के साथ संपन्न कर रहे हैं। मुझे बताते हुए प्रसन्नता है कि उत्तर प्रदेश के प्रत्येक जनपद में अनेक स्थानों पर आदरणीय प्रधानमंत्री जी की मंशा के अनुरूप यह समारोह एक जन अभियान और जन आंदोलन का रूप लेता हुआ गांव-गांव शहर-शहर में बड़े उत्साह के साथ मनाया जा रहा है। एक प्रकार का एक पर्व हो गया है। इससे पूर्व प्रथम अंतरराष्ट्रीय योग दिवस का कार्यक्रम देश की राजधानी लखनऊ में देश की राजधानी दिल्ली में द्वितीय समारोह चंडीगढ़ में और यह तृतीय समारोह करने का सौभाग्य उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ में करने का अवसर हमें प्राप्त हुआ है। सज्जनों मुझे इस अवसर पर आदरणीय प्रधानमंत्री जी के प्रति कृतज्ञता ज्ञापित करते हुए केवल आपसे ही कहना है कि योग भारत की इस प्राचीन विधा को अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्रदान करने के लिए हम सबको पूरे भारतवासियों को आदरणीय प्रधानमंत्री जी के प्रति कृतज्ञता ज्ञापित करना चाहिए क्योंकि आज देश दुनिया के अंदर 200 से अधिक देश एक साथ योग की भारत की इस प्राचीन विधा के साथ झूमते हुए दिखाई दे रहे हैं। योग की इस मान्यता को प्रदान करने के लिए हम आदरणीय प्रधानमंत्री जी के प्रति आभार और कृतज्ञता ज्ञापित करते हैं। मुझे केवल इस संबंध में यही कहना है कि योग के बारे में हमारी श्रुति ने भी यही कहा है कि ना तस रोगों न जरा ना मृत्यु प्राप्त योगा अग्नि मयं शरीरम आदरणीय प्रधानमंत्री जी भारत को दुनिया की जिस महाशक्ति के रूप में स्थापित करना चाहते हैं योग उसका आधार है जिसके माध्यम से योगा अगगनिमय स्वरूप शरीर जिसे प्राप्त होता है। वहां ना रोग है, ना बुढ़ापा है, ना मृत्यु है। जीवन की इस अमरता को प्रदान करने का यह मंत्र आदरणीय प्रधानमंत्री जी ने देश के 125 करोड़ लोगों के माध्यम से दुनिया को प्रदान किया है। भारत की इस प्राचीन विधा को अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्रदान की है। आदरणीय प्रधानमंत्री जी के प्रति एक बार पुनः आभार और कृतज्ञता ज्ञापित करते हुए तृतीय अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर मैं आदरणीय प्रधानमंत्री जी का आदरणीय राज्यपाल महोदय का प्रदेश की राजधानी लखनऊ में हृदय से स्वागत और अभिनंदन करते हुए आप सभी योग साधकों को तृतीय अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर कोटि-कोटि बधाई देता हूं। अपनी शुभकामनाएं देता हूं। मौसम की विपरीत परिस्थितियों का सामना करते हुए भी आप सब आदरणीय प्रधानमंत्री जी के सानिध्य में योग का आनंद लेंगे। इसके लिए कोटि-कोटि बधाई और शुभकामना देते हुए आप सब से मेरा अनुरोध होगा कि आदरणीय प्रधानमंत्री जी के साथ योग का आनंद लेते हुए आप योग को एक जन अभियान का हिस्सा बनाएंगे। धन्यवाद। जय हिंद। बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय। माननीय प्रधानमंत्री जी ने ही विश्व को बताया कि भारत ही वह सेतु है जहां प्राचीन परंपराएं नवीन युग से जुड़ती हैं। न्यू इंडिया की मशार भारतीयों के दिलों में जलाने वाले माननीय प्रधानमंत्री जी भारत को विश्व गुरु बनाने के महायज्ञ की शुरुआत कर चुके हैं। विश्व को इस बात का एहसास कराने का संकल्प कर चुके हैं कि भारत ही वो पुण्यभूमि है जो विश्व कल्याण की राह प्रशस्त कर सकती है। भारतीयता का अद्भुत गर्व महसूस कराने वाले माननीय प्रधानमंत्री जी से हमारा निवेदन है कि कृपया हम सभी को अपनी शुभकामनाएं दें। अपना आशीर्वाद दें। मंच पर विराजमान [प्रशंसा] सभी सम्माननीय महानुभाव और विशाल संख्या में पधारे हुए सभी योग प्रेमी भाइयों और बहनों देश के भिन्नभिन्न कोने में भी इसी प्रकार से कार्यक्रम में उपस्थित सभी योग प्रेमियों को भी मैं आज लखनऊ की धरती से प्रणाम करता हूं। [प्रशंसा] योग की एक विशेषता है। मन को स्थिर रखने की किसी भी प्रकार के उतार चढ़ाव के बीच भी स्वस्थ मन के साथ जीने की कला योग से सीखने को मिलती है। लेकिन आज मैं लखनऊ के इस विशाल मैदान में हजारों लोगों को देख रहा हूं और यह लोग यह भी एक संदेश दे रहे हैं कि जीवन में योग का तो महत्व है ही है लेकिन अगर बारिश आ जाए तो योग मेटका भी कैसे उपयोग हो सकता है? योग दरी का उपयोग कैसे हो सकता है? ये भी लखनऊ वालों ने दिखा दिया। लगातार बारिश के बीच भी आप सब यहां डटे हुए हैं। योग के महात्माएं को बल देने का आपका यह प्रयास अभिनंदनीय है। योग स्वयं भी व्यक्ति से समष्टि तक की यात्रा करनी शुरू किया। एक वक्त था जब योग हिमालय में गुफाओं में ऋषियों, मुनियों, मनीष्यों का ही साधना का मार्ग हुआ करता था। युग बदलते गए, सदियां बीतती गई। आज योग घर का जनजन का उसके जीवन का हिस्सा बन रहा है। विश्व के अनेक देश जो ना हमारी भाषा जानते हैं ना हमारी परंपरा जानते हैं ना हमारी संस्कृति से परिचित है। लेकिन योग के कारण आज पूरा विश्व भारत के साथ जुड़ने लगा है। योग जो शरीर मन बुद्धि को जोड़ता है वो योग आज विश्व को अपने साथ जोड़ने में बहुत बड़ी अहम भूमिका अदा कर रहा है। यूनाइटेड नेशंस ने सर्वाधिक वोटों से कम से कम समय में जब योग को अंतरराष्ट्रीय दिवस के रूप में स्वीकृति दी तब से लेकर के आज दुनिया का शायद ही कोई देश होगा जहां पर योग के संबंध में कोई कार्यक्रम ना होता हो। योग के प्रति आकर्षण ना बढ़ा हो, जागरूकता ना बढ़ी हो, पिछले तीन वर्ष में योग के कारण अनेक नई-नई योगा इंस्टट्यूट्स आज डेवलप हुई है। पिछले तीन वर्ष में बहुत बड़ी मात्रा में योगा के टीचरों की मांग बढ़ी है। योगा की ट्रेनिंग इंस्टट्यूट में भी नौजवान योगा को एक प्रोफेशन के रूप में स्वीकार करते हुए अपने आप को तैयार कर रहे हैं। दुनिया के सब देशों में योगा के टीचर की मांग हो रही है। विश्व में एक नया जॉब मार्केट योगा के द्वारा तैयार हो रहा है। और भारत के लोगों की प्राथमिकता सारी दुनिया में सबसे पहले रहती है। एक जमाना था हर कोई अपने-अपने तरीके से योग करते थे। धीरेधीरे उसका स्टैंडर्डाइजेशन उसके स्टेजेज योग में कैसे आगे बढ़ना पहला स्टेज दूसरा स्टेज तीसरा स्टेज धीरे-धीरे वैज्ञानिक तरीके से विश्व में समान रूप से योग की प्रक्रिया को भी स्टैंडर्डाइज करने की दिशा में भारत में और भारत बाहर भी बहुत सारे प्रयास चल रहे हैं। पिछले वर्ष यूनेस्को ने भारत के योग को मानव संस्कृति की एक अमर विरासत के रूप में मान्यता दी है। विश्व के संगठन स्कूलों में कॉलेजेस में बालकों को योग की ट्रेनिंग मिले। बालक योग से जुड़े और धीरे-धीरे वह जीवन का हिस्सा बन जाए। उस दिशा में जागरूकता बढ़ती चली गई है। आज भारत में भी कई राज्य ऐसे हैं जिन्होंने योग को शिक्षा का एक उपक्रम बनाया है। ताकि हमारी भावी पीढ़ियां हमारी सदियों पुराने इस विज्ञान से परिचित हो। उसके अभ्यासू बने और वे उनके जीवन का हिस्सा बने। हेल्थ के लिए कई प्रकार के प्रकल्प होते हैं। लेकिन फिटनेस से भी ज्यादा, हेल्दी होने से भी ज्यादा वेलनेस का महत्व होता है। और इसलिए वेलनेस को जीवन में सहज प्राप्त करने के लिए योग एक बहुत बड़ा माध्यम है। आज योग के सामने कहीं पर भी दुनिया में सवाल या निशान नहीं है। समयानुकूल परिवर्तन होते रहे हैं। विश्व के भिन्न-भिन्न समाज उसमें कुछ ना कुछ जोड़ते रहे हैं। स्थल काल परिस्थिति के अनुकूल आयु के अनुकूल योग में उत्तरोत्तर विकास होता रहा है। उसका विस्तार भी होता रहा है। और इसलिए इस महत्वपूर्ण अवसर पर मैं देश और दुनिया के लोगों को योग को जीवन का हिस्सा बनाने के लिए आग्रह करता हूं। हमें योग के मास्टर बने या ना बने। हम योग में अचीवर बने या ना बने। लेकिन हम योग के अभ्यासू बन सकते हैं। और जिस समय पहली बार योग करते हैं तो पता चलता है कि हमारे शरीर के कितने महत्वपूर्ण अंग है जिसकी तरफ हमारा कभी ध्यान नहीं गया। कितने बेकार होते गए हैं और जब योग शुरू करते हैं तो शरीर के अनेक अंग जो सुशुप्त अवस्था में पड़े हैं उनकी जागृति को हम खुद अनुभव कर सकते हैं। उसके लिए कोई बड़ी दिव्य चेतना की आवश्यकता नहीं होती है। जिन्होंने पहली बार योग किया है उन सबको पता चलता है कि मेरे शरीर के अंग सुशुप्त पड़े थे। योग शुरू करने से ही उसके भीतर जागरूकता आने लगी है। चैतन्य आने लगा है। कभी-कभी लोग मुझे पूछते हैं योग का महात्म की बड़ी-बड़ी चर्चा करते हैं। मैं बड़ी सरल भाषा में समझाता हूं। नमक सबसे सस्ता होता है। सर्व दूर उपलब्ध होता है। लेकिन दिन भर भोजन के अंदर अगर नमक ना हो तो सिर्फ स्वाद बिगड़ जाता है। ऐसा नहीं है। शरीर की सारी अंतर रचना को गहरी चोट पहुंचती है। नमक होता थोड़ा सा है। लेकिन पूरी शरीर की रचना में उसका महात्मा कोई नकार नहीं सकता है। उसकी जरूरत को कोई नकार नहीं सकता है। नमक एकमात्र नमक से जीवन नहीं चलता है। लेकिन जीवन में नमक ना होने से जीवन नहीं चलता है। जैसा जीवन में नमक का स्थान है। वैसा ही योग का स्थान भी हम बना सकते हैं। कोई बहुत 24ों घंटे योग करने की जरूरत नहीं है। 50 मिनट 60 मिनट और मैंने पहले भी कहा है कि जीरो कॉस्ट से हेल्थ इंश्योरेंस की ताकत योग के अंदर है। स्वस्थ शरीर, स्वस्थ मरण, स्वस्थ बुद्धि। अगर सवा सौ करोड़ देशवासी दुनिया के वासी अगर इस स्वस्थता को प्राप्त कर ले तो मानव के सामने जो मानवीय विचारों के कारण संकट पैदा होते हैं उन संकटों से भी हम मानव जाति की रक्षा कर सकते हैं और इसलिए आज तृतीय अंतरराष्ट्रीय योगा दिवस पर विश्व भर के योगा प्रेमियों को मैं हृदय पूर्वक बधाई देता हूं। विश्व के सभी देश जिस उमंग और उत्साह के साथ जुड़े हैं, मैं उनका भी अभिनंदन करता हूं और मैं आज लखनऊ वासियों का भी हृदय से बहुत-बहुत अभिनंदन करता हूं। धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद माननीय प्रधानमंत्री जी। हम सभी जानते हैं कि माननीय प्रधानमंत्री जी का जीवन ही उनका संदेश है। आप योग के साधक हैं। विश्व बंधुत्व के अनुरागी हैं। माननीय प्रधानमंत्री जी मंच से अब प्रस्थान कर रहे हैं। योगा प्रांगण में पधार रहे हैं। यह है नेतृत्व हमारे देश का भारतवासियों। जन के बीच जनप्रिय जननायक। इसीलिए माननीय प्रधानमंत्री जी हर दिल अजीज हैं। भारतवासियों नए और पुराने का यह कितना सुंदर संयोग है। यह कैसा सुंदर उद्घोष है। न्यू इंडिया चमकने की तैयारी कर रहा है तो दूसरी ओर प्राचीन परंपरा योग प्रकाश पुंज बन पर विश्व को रास्ता दिखा रही है। परंपराओं के संयोजन से हम चित्र बनाया करते हैं। मिला श्वेत में शोनित को नवरंग सजाया करते हैं। हम इसकी रज में खेले हैं। हम इसीलिए अभिमानी हैं। हम धन्य हुए। हम गर्वित हैं क्योंकि हम हिंदुस्तानी हैं। [संगीत] स्वयं माननीय प्रधानमंत्री जी। जन के बीच आज योगा करने के लिए पधार रहे हैं। सभी अपार जनसूह उल्लासित और हर्षित है। कहते हैं मेघ और मेहमान बड़े भाग से पधारते हैं। मेघ आ चुके माननीय प्रधानमंत्री जी भी अपार जन समूह के उत्साह के बीच तालियों का आकाश बनते हमने आज देखा और हमने देखा उल्लास का पहाड़ बनते हुए देखा और माननीय प्रधानमंत्री जी के नाम की गूंज के साथ-साथ उनका वंदन और चंदन करते हुए हमने देखा। आइए अब हम योग के लिए तैयार हो जाएं। योग का लाइव प्रदर्शन यहां पर किया जाएगा। आपसे निवेदन है कि कृपया एलईडी स्क्रीन पर देखकर आप सभी योगासन करें। मैं आप सभी से निवेदन करती हूं कि कृपया व्यवस्था बनाकर रखें। अपनी-अ अपनी जगह पर बैठे अब लाइव योगा प्रदर्शन किया जाएगा। आगे की कार्यवाही का संचालन करेंगे। डॉक्टर ईश्वर वासव रेड्डी डायरेक्टर मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ योगा। नमस्कार। चेक ऑन सभी से निवेदन है कि अपनी-अपनी जगह पर बैठ जाएं। हम योगा करने के लिए यहां पर आए हैं। माननीय प्रधानमंत्री जी स्वयं इस बारिश के बीच इंद्र देवता के आशीर्वाद के बीच यहां पर योग करने के लिए पधारे हैं। हेलो चेक चेक। नमस्कार गण्यमान अतिथि गण योग साधक गण योग प्रेमी देवियों और सज्जनों अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के शुभ अवसर पर आप सबका हार्दिक स्वागत है। नमस्कार वेलकम एवरीवन टू द थर्ड इंटरनेशनल योगा डे। आइए प्रार्थना से हम सब योगा अभ्यास आरंभ करेंगे। लेट अस बिगिन द योग साधना विद अ प्रेयर। किसी भी ध्यानात्मक आसन में सुख पूर्वक बैठ जाइए। प्लीज सीट इन अ कंफर्टेबल मेडिटेटिव पोश्चर। प्रार्थना के लिए आंखें बंद कीजिए। क्लोज योर आईज हाथों को परस्पर नमस्कार मुद्रा में जोड़िए। ब्रिंग योर टुगेदर इन नमस्कार मुद्रा। सभी एक स्वर में तीन बार ओंकार का उच्चारण करेंगे। तत्पश्चात प्रार्थना आरंभ करेंगे। लेट्स चेंज ओम थ्री टाइम्स एंड फॉललोड बाय अ प्रेयर। [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम ओम संगचतम संदम समो मनासी जानता देवा भागम यथा पूर्ववे संना उपासते संजना उपासते संजना उपासते धीरे से आंखें खोलिए और हाथों को पुनः ज्ञान मुद्रा में लाइए जेंटली ओपन योर आई एंड ब्रिंग योर हैंड्स इन ज्ञान मुद्रा। सर्वप्रथम चालन क्रियाओं का अभ्यास करेंगे। लेट्स चैन स्टार्ट लूजिंग प्रैक्टिससेस। सभी अपने स्थान पर खड़े हो जाइए। प्लीज स्टैंड अप एट योर ओन प्लेस। यह अभ्यास शरीर में रक्त के सूक्ष्म संचारण को बढ़ाता है। दी प्रैक्टिससेस हेल्प इन माइक्रो सर्कुलेशन। गर्दन झुकाने वाले अभ्यास से चालन क्रियाओं को शुरू करेंगे। वी बिगिन विद नेक बेंडिंग। पैरों में 2 इंच का अंतर रखें। कीप योर फीट 2 इंचेस अपार्ट। हाथों को कमर पर रखिए। प्लेस योर हैंड्स ऑन योर वेस्ट। श्वास बाहर छोड़ते हुए सिर को आगे झुकाइए। एक्सेल स्लोली एंड मूव योर हेड फॉरवर्ड। श्वास अंदर लेते हुए सिर को पीछे ले जाए। इन्हेल टेक योर हेड बैक। श्वास छोड़ते हुए सिर को सामान्य स्थिति में लाइए। एक्सेल ब्रिंग योर हेड बैक टू नॉर्मल पोजीशन। दाएं एवं बाई ओर गर्दन झुकाने का अभ्यास। राइट एंड लेफ्ट नेक बेंडिंग। श्वास बाहर छोड़ते हुए सिर को दाहिने तरफ झुकाइए। एक्सेल एंड बेंड द हेड टू द राइट। श्वास अंदर लेते हुए सिर को वापस लाइए। इन्हेल एंड ब्रिंग द हेड बैक। श्वास छोड़ते हुए सिर को बाई तरफ झुकाइए। एक्सेल एंड बेंड द हेड टू द लेफ्ट। श्वास अंदर भरते हुए सिर को सामान्य स्थिति में लाइए। इन्हेल ब्रिंग द हेड बैक टू नॉर्मल पोजीशन। गर्दन मोड़ने का अभ्यास। नेक ट्विस्टिंग। श्वास छोड़ते हुए सिर को दाहिनी तरफ घुमाइए। एक्सेल टर्न द हेड टू द राइट। श्वास भरते हुए वापस आइए। इन्हेल एंड ब्रिंग द हेड बैक। अब श्वास छोड़ते हुए सिर को बाई तरफ घुमाइए। एक्सेल एंड टर्न योर हेड टू द लेफ्ट। श्वास भरते हुए सिर को सामान्य स्थिति में ले आइए। इन्हेल एंड स्लोली कम बैक। गर्दन गोलाकार घुमाने का अभ्यास नेक रोटेशन श्वास छोड़ते हुए ठुडी को कंठप से लगाएं एक्सेल एंड ब्रिंग द चेन टुवर्ड्स द चेस्ट श्वास भरते हुए सिर को घड़ी की दिशा में पीछे ले जाए इन्हेल एंड स्लोली रोटेट द हेड इन क्लॉक वाइज डायरेक्शन श्वास छोड़ते हुए सिर को आगे लाएं एक्सेल कम डाउन अब सिर को विपरीत दिशा में घुमाएं। नाउ रोटेट योर हेड इन एन एंटीक्लॉकवाइज डायरेक्शन। श्वास भरते हुए सिर को पीछे ले जाएं। इन्हेल गो बैक। श्वास छोड़ते हुए वापस आए। एक्सेल कम डाउन। श्वास लेते हुए सिर को सामान्य स्थिति में लाएं और हाथों को पुनः अपनी जगह ले आए। इन्हेल एंड ब्रिंग योर हेड टू द नॉर्मल पोजीशन। अब हम प्लेस योर पाम्स बाय द साइड। अब हम स्कंद संचालन का अभ्यास करेंगे। शोल्डर मोमेंट। श्वास भरते हुए दोनों भुजाओं को ऊपर उठाएं। इन्हेल रेज बोथ द आर्म साइडवेज अबव योर हेड। हथेलियां बाहर की दिशा में खुली हो। पाम फेसिंग आउटवर्ड्स। श्वास छोड़ते हुए धीरे से वापस आए। एक्सेल ब्रिंग योर आर्म्स डाउन। इसी अभ्यास को दो बार दोहराइए। रिपीट दिस प्रैक्टिस फॉर टू टाइम्स। श्वास लीजिए। इन्हेल श्वास छोड़िए। एक्सेल श्वास लीजिए। इन्हेल श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में वापस आए। एक्सेल एंड ब्रिंग योर आर्म्स डाउन। स्कंद चक्र का अभ्यास। शोल्डर रोटेशन श्वास लेते हुए अपने हाथों को कंधों की ऊंचाई तक ले आए। इनेल एंड रे बोथ द आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल। बाएं हाथ की उंगलियों को बाएं कंधे पर व दाएं हाथ की उंगलियों को दाएं कंधे पर रखें। प्लेस द फिंगर्स ऑफ द लेफ्ट हैंड ऑन द लेफ्ट शोल्डर एंड द फिंगर्स ऑफ राइट हैंड ऑन द राइट शोल्डर। अब दोनों कोहिनियों को घड़ी की सुई की दिशा में घुमाए। नाउ रोटेट बोथ शोल्डर्स इन क्लॉकवाइज डायरेक्शन। यह अभ्यास दो बार दोहराइए। रिपीट इट फॉर टू टाइम्स। अब इस अभ्यास को विपरीत दिशा में भी दो बार कीजिए। नाउट योर शोल्डर इन एंटीक्लॉक वाइज डायरेक्शन। श्वास छोड़ते हुए दोनों भुजाओं को पूर्वत स्थिति में ले आए। एक्सेल एंड ब्रिंग योर आर्म्स डाउन। अगला अभ्यास कटचालन क्रिया। ट्विस्टिंग। अपने पैरों को कंधों के बराबर की दूरी पर रखें। कीप योर लेग्स शोल्डर लेंथ अपार्ट। हाथों को कंधों के सीघ में समान सामने की ओर उठाएं। रे योर आर्म्स टू द लेवल ऑफ योर चेस्ट। श्वास छोड़ते हुए शरीर को दाई तरफ घुमाए। एक्सेल ट्विस्ट द बॉडी टुवर्ड्स द राइट। श्वास भरते हुए अपने शरीर को सीधा करें। इन्हेल कम बैक। श्वास छोड़ते हुए शरीर को बाई तरफ घुमाएं। एक्सेल ट्विस्ट द बॉडी टवर्ड्स द लेफ्ट। श्वास भरते हुए पुनः सीधे हो जाए। इन्हेल कम बैक हाथों को भी वापस ले आए ब्रिंग योर आर्म्स डाउन एंड रिलैक्स अब हम घुटने की चालन क्रिया का अभ्यास करेंगे नी मोमेंट श्वास भरते हुए अपने हाथों को कंधे के स्तर तक सामने लाइए इन्हेल एंड लिफ्ट योर आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल श्वास छोड़ते हुए अपने घुटों को मोड़िए और बैठने की स्थिति में आइए एक्सेल बेंड द नीज़ एंड कम टू स्क्वेटिंग पोजीशन। श्वास भरते हुए वापस आ जाइए। इन्हेल कम अप। श्वास छोड़ते हुए पुनः बैठनेस की स्थिति में आइए। अगेन एक्सेल गो डाउन। श्वास भरते हुए पूर्व स्थिति में वापस आइए। इन्हेल कम अप। और विश्राम कीजिए। हाथ नीचे कीजिए। एक्सेल ब्रिंग योर आर्म्स डाउन। अब हम योगासनों का अभ्यास करेंगे। नाउ वी मूव ऑन टू योगासना प्रैक्टिस। सर्वप्रथम ताड़ासन का अभ्यास करेंगे। ताड़ासन पैरों के बीच 2 इंच की दूरी बनाएं। स्टैंड विद योर फीट इंचेस। श्वास भरते हुए हाथों को कंधों के सर तक लाए। एंड आर्म्स लेवल। दोनों हाथों की उंगलियों को आपस में फंसाते हुए हथेलियों को उल्टा करें। इंटरलॉक योर फिंगर्स एंड टर्न द रिस्ट आउटवर्ड। श्वास भरते हुए हाथों को ऊपर ले जाएं। इन्हेल ब्रिंग योर आर्म्स अप। एड़ियों को उठाते हुए पंजों पर संतुलन बनाएं। रेल्स ऑफ द फ्लोर एंड बैलेंस ऑन द टो। यह आसन शरीर में संतुलन और दृढ़ता प्रदान करता है। दिस आसना ब्रिंग स्टेबिलिटी एंड फॉर्मनेस। एड़ियों को वापस लाएं। ब्रिंग योर हील्स डाउन। श्वास छोड़ते हुए हाथों को सामान्य स्थिति में ले आए। एक्सेल एंड ब्रिंग द आर्म्स डाउन। अब हम वृक्षासन का अभ्यास करेंगे। वृक्षासन। श्वास छोड़ते हुए दाहिने पैर को मोड़े। एक्सेल बेंड द राइट लेग दाहिने तलवे को बाएं पैर की जंघा पर रखने का प्रयास करें प्लेस द फुट ऑन द इनसाइड ऑफ द लेफ्ट श्वास भरते हुए अपने हाथों को ऊपर उठाएं और हथेलियों को नमस्कार मुद्रा में जोड़ें यह आसन तंत्रिका तंत्र और मांसपोषियों को समन्वय में मदद करता है दिस आसना इंप्रूव्स न्यूरो मस्कुलर कोऑर्डिनेशन एंड ब्रिंग बैलेंस ऑफ द बॉडी। यह शरीर को भी संतुलित बनाता है। श्वास छोटे हुए हाथों और दाहिने पैर को नीचे ले आए। एक्सेल अब यह आसन दूसरे पैर से भी दोहराए। नाउ रिपीट सेम आसना ऑन अदर साइड। बाएं पैर को मोड़ते हुए दाहिने पैर की जंघा पर रखें। प्लेस द लेफ्ट लेग ऑन द इनसाइड ऑफ द राइट था। श्वास भरते हुए अपने हाथों को ऊपर उठाएं और अपनी हथेलियों को नमस्कार मुद्रा में जोड़ें। इन्हेल एंड ब्रिंग द आर्म्स जॉइ योर। शरीर को ताटते हुए स्थिर रखें। स्ट्रेच योर बॉडी एंड ट्राई टू मेंटेन द पो्चर। अब श्वास छोड़ते हुए हाथों और बाएं पैर को नीचे लाए और विश्राम करें। नाउ एक्सेल एंड ब्रिंग द आर्म्स एंड लेफ्ट फुट डाउन। अब हम पाद हस्तासन का अभ्यास करेंगे। पाद हस्तासना। अपने पैरों को अपना पैरों के बीच 4 इंच का अंतर रखें। कीप योर फीट 4 इंचेस। श्वास भरते हुए हाथों को ऊपर लाए। इन्हेल रे आर्म अप। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे आगे झुकिए। एक्सेल एंड स्लोली बेंड फॉरवर्ड। कमर को खींचने का प्रयास कीजिए। स्ट्रेच फ्रॉम द वेस्ट। अपनी हथेलियों को पंजों के पास रखिए। कीप योर बसाइड। यह आसन रीड की हड्डी को लचीला बनाता है और पाचन शक्ति को सुधारता है। दिस आसना मेक्स द स्पाइन फ्लेक्सिबल एंड हेल्प्स इन डाइजेशन। अब श्वास भरते हुए धीरे-धीरे वापस आए। नाउ इन्हेल एंड स्लोली कम बैक। श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को नीचे लाए और विश्राम करें। एक्सेल ब्रिंग योर आर्म्स डाउन एंड रिलैक्स। अब हम अर्ध चक्रासन का अभ्यास करेंगे। नाउ वी मूव ऑन टू अर्ध चक्रा आसना। अपने हाथों को कमर के पीछे रखें। प्लेस योर हैंड्स एट द बैक ऑफ योर वेस्ट। अपनी दोनों कोहनियों को समान अंतर पर रखें। कीप योर एल्बो पैरेलल टू ईच अदर। श्वास भरते हुए सिर को पीछे ले जाएं। इन्हेल एंड मूव द हेड बैकवर्ड। श्वास छोड़े और आसन में बने रहें। एक्सेल एंड ट्राई टू मेंटेन द पो्चर। यह आसन श्वसन क्रिया और सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस में सहायक है। दिस इंप्रूव्स ब्रीथिंग एंड हेल्प्स टू क्योर सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस। श्वास भरते हुए सिर को वापस लाएं। एंड स्लोली कम बैक। श्वास छोड़ते हुए अपने हाथों को पूर्व स्थिति में ले आए और विश्राम करें। एक्सेल ब्रिंग योर आर्म्स डाउन एंड रिलैक्स। अब हम त्रिकोणासन का अभ्यास करेंगे। त्रिकोणास। दोनों पैरों के बीच तीन से चार फीट की दूरी बनाएं। नाउ ओपन योर लेग्स थ्री टू 4 फीट। श्वास लेते हुए दोनों हाथों को कंधों की ऊंचाई तक लाएं। इन्हेल एंड रे बोथ योर आर्म्स अप टू शोल्डर लेवल। दाएं पैर के पंजे को दाई तरफ घुमाएं। टर्न योर राइट फुट टुवर्ड्स राइट साइड। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे दाई तरफ झुकते जाएं। नाउ एक्सेल एंड स्लोली बेंड टुवर्ड्स द राइट साइड। दाएं हाथ को दाएं पैर के पीछे रखें। प्लेस द राइट हैंड बिहाइंड द राइट लेग। अपने सिर को ऊपर की ओर घुमाएं और मध्यमिका उंगली को देखें। टर्न योर हेड एंड ग एट योर मिडिल फिंगर। यह आसन पिंडलियों, जंगाओं तथा कटी की मांसपेशियों को पुष्ट करता है। दिस आसन स्ट्रेंथ दफ, हाई एंड वेस्ट मसल्स। अब श्वास भरते हुए धीरे-धीरे वापस आए। इन्हेल एंड स्लोली कम बैक। अपने दाहिने पैर के पंजों को सीधा कर लें। ब्रिंग योर राइट फुट बैक टू द नॉर्मल पोजीशन। अब बाएं पैर के पंजों को बाई तरफ घुमाएं। नाउ टर्न योर लेफ्ट फुट टुवर्ड्स लेफ्ट साइड। श्वास छोड़ते हुए धीरे-धीरे बाई तरफ झुकते जाएं। एक्सेल एंड स्लोली बेंड टुवर्ड्स द लेफ्ट साइड। बाएं हाथ को बाएं पैर के पीछे रखें। नाउ प्लेस द लेफ्ट हैंड बिहाइंड द लेफ्ट लेग। अपने सिर को ऊपर की ओर घुमाएं और माध्यमिक उंगली को देखें। टर्न योर हेड एंड गेज एट योर मिडिल फिंगर। धीरे से श्वास भरते हुए वापस आए। इन्हेल एंड स्लोली कम बैक। अब दोनों पैरों को मिलाएं और हाथों को भी वापस लाएं। नाउ जॉइ योर लेग्स एंड ब्रिंग योर आर्म्स डाउन। अब हम बैठकर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। नाउ वी मूव ऑन टू सिटी पोश्चर। धीरे से बैठ जाएं। प्लीज सट डाउन। सर्वप्रथम हम भद्रासन का अभ्यास करेंगे। फर्स्ट आसन, भद्रासना। पैरों को सामने की तरफ सीधा कर ले। ऑल ऑफ यू स्ट्रेच योर लेग्स फॉरवर्ड। हाथों को नितम के पास रखें और कमर सीधी कर लीजिए। कीप योर हैंड्स बसाइड द हिप्स एंड मेक योर बैक स्ट्रेट। इसे दंडासन कहते हैं। दिस इज दसना। पैरों को घुटनों से मोड़ते हुए दोनों तलवों को मिलाइए। बेंड योर नीस एंड पुट द सोल ऑफ योर फीट टुगेदर। श्वास छोड़ते हुए पंजों के पकड़ लीजिए। एक्सेल होल्ड योर टोज़। अपनी एड़ियों को शरीर की तरफ लाएं। पुल योर हील्स टवर्ड्स योर बॉडी। यह आसन मेरुदंड और घुटनों के जोड़ों को स्वस्थ बनाने में सहायक है। दिस आसन कीप्स एंड हिप जॉइंट हेल्थ। धीरे से दंडासन में वापस आए। नाउ कम बैक टू दंडासन। अब हम वज्रासन का अभ्यास करेंगे। वज्रासन पैरों को मोड़ते हुए एड़ियों पर बैठ जाएं। फोल्ड योर लेग्स एंड सट ऑन योर हील्स। हाथों को घुटनों पर रखें। प्लेस द हैंड्स ऑन द नीस। कमर और गर्दन को सीधा करें। कीप योर हेड एंड बैक स्ट्रेट। इस स्थिति को वज्रासन कहते हैं। दिस इज वज्रासना। यह आसन पाचन क्रिया के लिए अत्यंत लाभदायक है। दिस आसना इज बेनिफिशियल फॉर डाइजेस्टिव सिस्टम। अब हम उष्टासन का अभ्यास करेंगे। नाउ वी मूव ऑन टू उष्टासना। जिन्हें उष्टासन करने में परेशानी है, वह कमर का सहारा लेते हुए अर्ध उष्टासन का अभ्यास करें। दोज हु आर हैविंग डिफिकल्टी इन परफॉर्मिंग उष्टासना कैन परफॉर्म अर्ध उष्ट्रासन। घुटनों पर खड़े हो जाए। स्टैंड ऑन योर नीस घुटनों के बीच कुछ इंच की दूरी रखें। ब्रिंग द नीज एंड फीट अबाउट अ फ्यू इंचेस अपार्ट। श्वास भरते हुए पीछे की ओर झुके। व्हाइल इन्हेलिंग बेंड बैकवर्ड। श्वास छोड़ते हुए दाएं हाथ से दाई एड़ी और बाई हाथ से बाई एड़ी को पकड़े। व्हाइल एक्सेलिंग प्रेस द राइट पाम ऑन राइट हील एंड लेफ्ट पाम ऑन द लेफ्ट हील। श्वास भरते हुए वज्रासन की स्थिति में वापस आ जाए। रिटर्न विद इन इनेलेशन एंड सीट इन वज्रासना। यह आसन मोटापा कर्म करने में सहायक है। पीठ और गर्दन के दर्द में भी आराम दिलाता है। इट हेल्प्स टू रिड्यूस ओबेसिटी एंड क्योर बैक एंड नेक पेन। अब हम शशंक आसन का अभ्यास करेंगे। नाउ वी मूव ऑन टू शशंक आसना। दोनों घुटनों को फैलाइए। स्प्रेड बोथ द नीज़ अपार्ट। हथेलियों को घुटने के बीच रखें। कीप द पाम्स बिटवीन द नीज़। श्वास छोड़ते हुए हाथों को आगे लाएं। एक्सेल एंड स्ट्रेच फॉरवर्ड। छाती और ठुडी जमीन से लगाएं। ब्रिंग द चेस्ट एंड च टू द ग्राउंड। यह आसन तनाव और उच्च रक्तचाप को कम करने में सहायक है। दिस आसना हेल्प्स टू रिड्यूस स्ट्रेस एंड हाई ब्लड प्रेशर। श्वास भरते हुए वज्रासन में आ जाए। इन्हेल एंड स्लोली कम बैक टू वज्रासन। अगला आसन उत्थान मंडूकासन। उत्थान मंडूकासना। दोनों घुटनों को फैलाएं। स्प्रेड बोथ द नीज वाइड अपार्ट। श्वास लेते हुए अपने हाथों को ऊपर उठाएं। इन्हेल रे बोथ द आर्म्स अप। सिर के पीछे से दोनों हाथों को मोड़े और हथेलियों को विपरीत कंधे पर रखें। क्रॉस बोथ आर्म्स बिहाइंड द हेड एंड प्लेस द हैंड्स ऑन द अपर पार्ट ऑफ अपोजिट शोल्डर्स। पीठ एवं गर्दन को सीधा रखें और थोड़ी देर इसी स्थिति में बने रहे। कीप द बैक एंड नेक स्ट्रेट एंड मेंटेन द पोजीशन फॉर अ वाइल। यह आसन फेफड़ों की कार्यक्षमता को बढ़ाता है। दिस आसना इंप्रूव्स लंग फंक्शनिंग। श्वास भरते हुए अपने दोनों हाथों को सीधा करें। व्हाइल इन्हेलिंग स्लोली रे बोथ द आर्म्स। श्वास छोड़ते हुए दोनों हाथों को घुटनों पर ले आए। एक्सेल ब्रिंग बैक योर आर्म्स ऑन द नीज़। अब घुटनों को मिलाते हुए पूर्ण स्थिति में आ जाए। ब्रिंग द नीस टुगेदर एस इनिशियल पोजीशन अब हम वक्रासन का अभ्यास करेंगे वक्रासना दंडासन में बैठ जाए नाउ कम इन दसन अब धीरे से दाहिरे पैर को मोड़ते हुए दाएं पंजों को बाएं घुटनों के पास रखें। बेंड द राइट लेग एंड प्लेस द राइट फुट बसाइड द लेफ्ट नी। अपने बाएं हाथ को दाएं घुटने के ऊपर से घुमाते हुए दाएं पंज पंजे के पास रखें। ब्रिंग द लेफ्ट आर्म अराउंड द राइट नी एंड प्लेस द पाम बसाइड द राइट फुट। श्वास छोड़ते हुए शरीर और सिर को मोड़े। एक्सेल टर्न योर बॉडी एंड हेड टू द राइट। यह आसन मेरुदंड को लचीला बनाता है और मधुमेह के प्रबंध में बहुत सहायक है। दिस आसना इंक्रीसेस द फ्लेक्सिबिलिटी ऑफ द स्पाइन एंड हेल्प्स टू क्योर डायबिटीज। श्वास भरते हुए वापस आ जाए। इन्हेल कम बैक। यह आसन बाएं तरफ से भी दोहराएं। नाउ रिपीट द सेम आसना ऑन द साइड। अब धीरे से बाएं पैर को मोड़ते हुए बाएं पैर के पंजों को दाहिने घुटने के पास रखें। बेंड द लेफ्ट लेग एंड प्लेस द लेफ्ट फुट बसाइड द राइट नी। अपने दाहिने हाथ को बाएं घुटने के ऊपर से घुमाते हुए बाएं पंजे के पास रखें। ब्रिंग द राइट आर्म अराउंड द लेफ्ट नी एंड प्लेस द पाम बसाइड द लेफ्ट फुट। श्वास छोड़ते हुए सिर और शरीर को बाई तरफ मोड़े। एक्सेल एंड टर्न योर हेड एंड बॉडी टू द लेफ्ट। आसन में स्थिर हो जाए। ट्राई टू मेंटेन द पोश्चर। श्वास भरते हुए वापस आ जाए और विश्राम करें। नाउ इनहेल एंड स्लोली कम बैक एंड रिलैक्स। अब हम पेट के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। नाउ वी मूव ऑन टू। सपाइन पोश्चर सभी पेट के बल लेट जाए डाउन ऑन योर एब्डोमन आपका सिर हमारे तरफ हो सर्वप्रथम मकरासन का अभ्यास करेंगे आसन मकरासन अपने दोनों दोनों पैरों के बीच थोड़ी दूर बनाएं कीप योर फीट वाइड अपार्ट अपने सिर को हथेलियों पर रखें और आराम करें। रेस्ट योर हेड ऑन योर पाम्स। यह आसन विश्राम के लिए है और शरीर व मन को संतुलित रखता है। दिस आसना इज फॉर रिलैक्सेशन एंड क्रिएट द बैलेंस बिटवीन द बॉडी एंड माइंड। अब हम भुजंगासन का अभ्यास करेंगे। भुजंगासना। दोनों पैरों को मिलाएं। जॉइन योर लेग्स टगेदर। श्वास भरते हुए अपने दोनों हाथों को सीधा करें। इन्हेल एंड स्ट्रेच योर आर्म्स। श्वास छोड़ते हुए अपने हाथों को मोड़े और अपनी हथेलियों को सीने के पास रखें। एक्सेल प्लेस योर हैंड्स बसाइड योर बॉडी इन लाइन विद योर शोल्डर्स। श्वास भरते हुए नाभि वाले भाग तक अपने ठुडी और छाती को उठाएं। इन्हेल एंड लिफ्ट द चिन एंड चेस्ट अप टू द नेवल रीजन। यह आसन पीठ का दर्द कम करने और तनाव मुक्त होने में सहायक है। दिस आसना हेल्प्स टू स्ट्रेंथन द बैक मसल्स एंड रिड्यूस स्ट्रेस। अब श्वास छोड़ते हुए सामान्य स्थिति में वापस आ जाए। एक्सेल एंड रिलीज द पो्चर। मकरासन में आराम करें। नाउ रिलैक्स इन मकरासन। अब हम शलबासन का अभ्यास करेंगे। शलबासन अपने पैरों को जोड़ें। अगेन जॉइन योर लेग्स। अपने हाथों को जंगाओं के नीचे दबाएं। पुट बोथ द आर्म्स बसाइड योर थाई। हथेलियों को आसमान की तरफ रखें। कीप योर पाम्स फेसिंग अपवर्ड। हुड्डी को जमीन से लगाएं। कीप द चिन ऑन द ग्राउंड। श्वास भरते हुए अपने पैरों को उठाएं। इन्हेल एंड रेज योर लेग्स अप। इसी स्थिति में बने रहें। ट्राई टू मेंटेन द पो्चर। यह आसन साइटिका दर्द को रोकने में मदद करता है। दिस आसना हेल्प्स टू प्रिवेंट सियाटिका। श्वास छोड़ते हुए अपने पैरों को नीचे लाएं। एक्सेल ब्रिंग द लेग्स डाउन और आराम करें। एंड रिलैक्स। अब हम पीठ के बल लेट कर किए जाने वाले आसनों का अभ्यास करेंगे। नाउ वी मूव ऑन टू सुपाइन पोश्चर। पीठ के बल लेट जाएं। लाइ डाउन ऑन योर बैक। सबसे पहले सेतु बंदा आसन का अभ्यास करेंगे। सेतु बंद आसन दोनों घुटनों को मोड़ते हुए अपनी एड़ियों को नितिन के नजदीक लाएं। बेंड योर बोथ नी एंड ब्रिंग योर अपनी एड़ियों को पकड़ लें। [संगीत] अब श्वास लेते हुए नितम व कमर को ऊपर उठाएं। एंड रे योर बटक्स एंड क्रंक टू फॉर्म अ ब्रिज। इस स्थिति में बने रहे। मेंटेन द पो्चर। यह आसन अवसाद एवं चिंता से मुक्त करने में और पेट की महेश पाशियों को मजबूत बनाने में सहायक है। दिस आसना हेल्प्स टू रिलीव डिप्रेशन एंड स्ट्रेंथन एब्डोमिनल मसल्स। श्वास छोड़ते हुए वापस आए। एक्सेल एंड कम डाउन। पीठ के बल विश्राम करें। नाउ रिलैक्स ऑन योर बैक। अब हम उत्तान पाद आसान का अभ्यास करेंगे। उत्तान पाद आसना पैरों को मिलाए। जॉइन योर लेग्स हाथों को सीधा करें। हथेलियों जमीन पर हो। हैंड शुड बी प्लेस्ड बाय द साइड्स। श्वास लेते हुए दोनों पैरों को ऊपर उठाएं और 30° का कोण बनाएं। व्हाइल इन्हेलिंग स्लोली रे बोथ द लेग्स अप टू 30° एंगल। यह आसन नाभि केंद्र में संतुलित स्थापित करता है। इट बैलेंस द नेवल सेंटर। श्वास छोड़ते हुए धीरे से पैरों को जमीन पर लाएं। एक्सेल एंड स्लोली ब्रिंग बोथ द लेग्स डाउन। अगला अभ्यास अर्धलासन। अर्धलासना। जिनको कमर दर्द और हर्निया है उनके लिए यह आसन वर्जित है। दो आर हैविंग बैक एंड हर्निया प्रॉब्लम प्लीज अवॉयड दिस प्रैक्टिस। दोनों हाथों को झंगाओं के बगल में रखें। कीप योर आर्म्स बसाइड योर थाइस। हथेलियां जमीन पर टिकी रहे। एंड पाम फेसिंग डाउनवर्ड। श्वास भरते हुए बिना घुटनों को मोड़े। धीरे से पैरों को 90 डिग्री के कोण तक उठाएं। इन्हेल एंड स्लोली रे बोथ द लेग्स अप टू 90 डिग्री एंगल। इस अवस्था में नितम से कंधे तक शरीर बिल्कुल सीधा रहे। द बॉडी फ्रॉम हिप टू द शोल्डर शुड बी केप्ट स्ट्रेट। यह आसन कब्ज और हाइपरटेंशन को दूर करने में लाभदायक है। दिस आसना हेल्प्स टू क्योर कॉन्स्टिपेशन एंड हाइपरटेंशन। श्वास छोड़ते हुए धीरे से पैरों को वापस लाएं और विश्राम करें। एक्सेल एंड स्लोली ब्रिंग बोथ द लेग्स डाउन एंड रिलैक्स। अब हम पवन मुक्तासन का अभ्यास करेंगे। नाउ वी मूव ऑन टू पवन मुक्तासना। घुटनों को मोड़ते हुए अपनी जंगाओं को सीने के पास लाएं। जॉइन योर लेग्स, बेंड द नीस एंड ब्रिंग द थाइस टू द चेस्ट। दोनों हाथों की उंगलियों को आपस में फंसाते हुए टांगों को पकड़े। इंटरलॉक योर फिंगर्स एंड होल्ड योर श श्वास छोड़ते हुए सिर को उठाएं। एक्सेल रेज योर हेड अप। स्थिति को बनाए रखें। मेंटेन द पो्चर यह आसन वाचन क्रिया में सहायक है। दिस आसना एड्स डाइजेशन। श्वास छोटे हुए सिर और पैरों को वापस लाएं। एक्सेल ब्रिंग द हेड एंड लेग डाउन। अब हम शवासन का अभ्यास करेंगे। नाउ वी मूव ऑन टू शवास आसना। पैरों को हाथों के बीच उचित दूरी पर रखें। कीप योर आर्म्स एंड लेग्स अपार्ट। हथेलियां आसमान की ओर खुली हो। पाम्स फेसिंग टवर्ड्स द स्काई। आंखें बंद करें। क्लोज योर आईज। गहरा सांस ले और छोड़ें। टेक अ डीप ब्रेथ एंड एक्सेल। शरीर के प्रत्येक अंग के प्रति सजगता का भाव रखें और स्थिति हो जाए। रिलैक्स ईच एंड एववरी पार्ट ऑफ योर बॉडी। पूरा शरीर को ढीला छोड़े। लंबा गहरा सांस ले। धीरे से श्वास छोड़े। यह आसन सभी प्रकार के तनाव को दूर करता है। दिस आसना हेल्प्स टू रिलीव ऑल काइंड ऑफ टेंशन। धीरे से बाएं ओर करवट लें और किसी भी सुख पूर्वक आसन में बैठ जाए। नाउ टर्न ऑन योर लेफ्ट साइड एंड कम बैक टू कंफर्टेबल सीटेड पोश्चर। अब हम कपालभाति के लिए तैयार होंगे। नाउ वी ऑन टू कपालभाति। किसी भी ध्यानात्मक आसन में बैठ जाए। आंखों को कोमलता से बंद करें। जेंटली क्लोज योर आईज। गर्दन और कमर सीधा रखें। कीप योर बैक एंड स्ट्रेट। हाथों को ज्ञान मुद्रा में घुटने पर रखें। प्लेस योर हैंड्स ऑन योर नीज इन ज्ञान मुद्रा। लंबी श्वास भरे और उदर की मांसपेशियों पर दबाव डालते हुए श्वास छोड़े। इन्हेल एंड एक्सपेल द ब्रेथ विद फोर्सफुल कॉन्ट्रक्शन ऑफ द एब्डोमिनल मसल्स। कपालभाति का पहला चक्र प्रारंभ करें। लेट्स बिगिन आवर फर्स्ट राउंड ऑफ 20 स्ट्रोक्स। अब धीरे से 20 पार करेंगे। अब गहरी स्वास छोड़ें और शांति का अनुभव करें। एक्सेल एंड रिलैक्स। अब हम कपालभाति का दूसरा चक्र शुरू करेंगे। नाउ वी मूव ऑन टू सेकंड राउंड। लंबी श्वास छोड़े और विश्राम करें। एक्सेल एंड रिलैक्स। अब हम तीसरा और अंतिम चक्र शुरू करेंगे। नाउ फॉर द फाइनल राउंड। लंबी श्वास छोड़े और विश्राम करें। कपालभाति शरीर को ऊर्जावान बनाता है। दिस आसना रिजनेट्स द होल बॉडी। अब हम अनुलोम विलोम प्राणायाम का अभ्यास करेंगे। लेट्स बिगिन अनुलोम विलोम प्राणायाम। बाएं हाथ की ज्ञान मुद्रा में बनाएं। कीप द लेफ्ट पाव ऑन द लेफ्ट नी इन ज्ञान मुद्रा। दाहिने हाथ की नासाग्र मुद्रा बनाएं। राइट हैंड इन नासाग्र मुद्रा। बाई नासिका से श्वास लें। इन्हेल थ्रू द लेफ्ट। दाहिनी नासिका से श्वास छोड़े। एक्सेल थ्रू द राइट नस्ट्रिल। अब दाई नासिका से श्वास लें। इन्हेल थ्रू द राइट। बाई नासिका से श्वास छोड़े। एक्सेल थ्रू द लेफ्ट नस्ट्रिल। यह अनुलोम विलोम का एक चक्र है। ऐसे और एक चक्र का अभ्यास करेंगे। दिस इज वन राउंड। प्लीज रिपीट वन मोर राउंड। आपकी श्वास धीमी, लंबी, गहरी और लयबद्ध हो। योर ब्रेथ शुड बी स्लो स्टडी एंड कंट्रोल। यह प्राणायाम एकाग्रता बढ़ाने और हृदय संबंधी विकारों को दूर करने में सहायक है। दिस प्राणायाम हेल्प्स टू इंप्रूव कंसंट्रेशन एंड ऑफ कार्डियोवस्कुलर सिस्टम। बाई नासिका से श्वास छोड़ते हुए वापस आए। एक्सेल थ्रू द लेफ्ट नस्ट्रिल एंड रिलैक्स। अगला प्राणायाम शीतली। शीतली प्राणायाम। अपने हाथों को ज्ञान मुद्रा में रखें। प्लेस द हैंड्स इन ज्ञान मुद्रा जीभ को किनारे से मोड़ते हुए ट्यूब नुमा आकार बनाएं रोल दबल गहरी सांस ले और शरीर मुख बंद कर ले एंड क्लोज योर माउथ दोनों नासिकाओं से धीरे से श्वास छोड़े एक्सेल बोथ नोस्ट्रिल्स और एक बार ये अभ्यास को दोहराएंगे। रिपीट वन मोर राउंड। यह प्राणायाम शरीर को शीतलता प्रदान करता है और उच्च रक्त जाप वाले व्यक्तियों के लिए अत्यंत लाभदायक है। शीतली प्राणायाम गिव्स कूलिंग इफेक्ट ऑन द बॉडी एंड इट इज बेनिफिशियल फॉर पर्सन सफरिंग फ्रॉम हाई ब्लड प्रेशर। अब हम भ्रामरी प्राणायाम अभ्यास करेंगे। भ्रामरी प्राणायाम। लंबी आंखें आंखों को बंद रखते हुए हाथों की ज्ञान मुद्रा बनाए रखें। कीप योर आइज क्लोज एंड प्लेस योर हैंड्स इन अ ज्ञान मुद्रा। लंबी गहरी श्वास भरे और श्वास छोड़ते हुए भ्रमर के समान मकार ध्वनि का गुंजन करें। इन्हेल एंड एक्सेल स्लोली मेकिंग अ डीप स्टडी हमिंग साउंड लाइक अ पीक। [संगीत] एक बार फिर गहरी श्वास लें और अभ्यास को दोहराएं। लेट्स रिपीट वन मोर टाइम विद डीप ब्रीथिंग। अब इसी अभ्यास को शनमुखी मुद्रा के साथ दो बार कर लें। नाउ रिपीट सेम भ्रामरी प्राणायाम इन शंख मुखी मुद्रा। शनमुखी मुद्रा धारण करें। अडॉप शंख मुखी मुद्रा। पहला चक्र आरंभ करें। स्टार्ट फर्स्ट राउंड ऑफ ब्राहरी प्राणायाम। श्वास लीजिए। इन्हेल लाइए लाइए एक बार एक बार और एक बार श्वास लीजिए इन्हेल अब हाथों को वापस लाएं यह प्राणायाम तनाव से मुक्त करता है दिस प्राणायाम हेल्प्स टू रिड्यूस एंजाइटटी एंड स्ट्रेस। अब हम ध्यान का अभ्यास करेंगे। नाउ इट इज अ टाइम फॉर ध्यान। आंखों को कोमलता से बंद ही रखें। जेंटली क्लोज योर आईज। मेरुदंड को सीधा रखें और ज्ञान मुद्रा धारण करें। कीप योर स्पाइन स्ट्रेट। एंड प्लेस योर हैंड्स इन अ ज्ञान मुद्रा। हाथों और कंधों को शिथिल करें। कीप योर आर्म्स शोल्डर रिलैक्स। अपने श्वास पर ध्यान केंद्रित करें। ब्रिंग योर अवेयरनेस टवर्ड्स योर ब्रेथ। निर्विचार होने का प्रयास करें। ट्राई टू क्लियर योर माइंड फ्रॉम ऑल थॉट्स। धीरे से मन शांत और कोमल। ध्यान लगाने का प्रयास करें। ध्यान योग का एक महत्वपूर्ण अंग है। यह मन को शांत करता है। ध्यान इज द मोस्टेंट कंपोनेंट ऑफ योगा प्रैक्टिस। इट कीप्स एंड क्वाइट। ध्यान, एकाग्रता, स्मृति और विचारों को विचारों की स्पष्टता को बढ़ाता है। ज्ञान इनक्रीसेस द कंसंट्रेशन एंड मेमोरी पावर एंड ब्रिंग्स द क्लेरिटी ऑफ द थॉट्स। एंड लीड्स टू सेल्फ रियलाइजेशन। ध्यान हमें आत्म अनुभूति की ओर ले जाता है। अब सामान्य श्वास प्रश्वास पर ध्यान केंद्रित करें। नहीं मन ही मन संकल्प धारण करें। हमें अपना मन को हमेशा संतुलित रखना है। इसी में हमारा आत्म विकास समाया है। मैं स्वयं के प्रति कुटुंब के प्रति कर्तव्य के प्रति समाज और विश्व के प्रति स्वास्थ्य शांति आनंद और समन्वय के प्रचार के लिए बद्ध हूं। आई कमिट मसेल्फ टू ऑलवेज बी इन अ बैलेंस स्टेट ऑफ माइंड। इट इज़ इन दिस स्टेट दैट माय हाईएस्ट सेल्फ डेवलपमेंट रीचेस इट्स ग्रेटेस्ट पॉसिबिलिटी। आई कमिट टू डू माय ड्यूटी टू सेल्फ फैमिली एट वर्क टू सोसाइटी एंड टू द वर्ल्ड फॉर द प्रमोशन ऑफ पीस हेल्दी एंड हार्मोनी। शांति पाठ के लिए नमस्कार मुद्रा बनाएं। शांति पता [संगीत] [संगीत] कैसे अब हथेलियों को आंखों पर रखें और धीरे से अपनी आंखों को खोलें। हाथों को वापस लाएं। प्लेस योर पाम्स ऑन योर आईज एंड जेंटली ओपन योर आईज। ब्रिंग योर आर्म्स डाउन। आप सबका अभिनंदन है। आपका दिन मंगलमय हो। धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद। [संगीत] तीसरे अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर लखनऊ और देश के हर नागरिक तथा दुनिया भर के मौजूद करोड़ों भारतीयों को आज गौरव का एहसास हुआ है जब स्वयं प्रधानमंत्री महोदय ने अनुकरणीय नेतृत्व देकर योगाभ्यास किया। इसके साथ ही तीसरा अंतरराष्ट्रीय योग दिवस समारोह संपन्न होता है। नमस्कार। [संगीत]