[संगीत] ऊपर देख आगे उम्रता से स्लोली कम अप हैंड्स डाउन कम इन अभी इतनी बॉडी को स्ट्रेच किया है तो कुछ बैलेंसिंग भी हो जाए सी कि आपका बैलेंस कितना अच्छा है कम इन फ्रंट जॉइ योर है द लास्ट पर्सन ऑफ़ सैंडिंग दैट इज कॉल्ड द वृक्षासन। वृक्षासन इज द बैलेंसिंग पोर्स। जॉइन योर बोथ लेग। बेंड योर राइट नी इन द सेंटर। योर राइट एंकल प्लेस इट अप ऑन योर लेफ्ट फीट। पकड़ के रोको। जब तक आपको लगता नहीं कि आपका बैलेंस जाने वाला है दूसरों को नहीं अपने पैरों को ना जब लगे तब हाथों को नमस्कार मुद्रा अपने सामने का जस्ट होल्ड और यहां वहां ना देखते हुए एक जगह पे भी ध्यान को स्थिर करोगे ना यू फाइंड योर बैलेंस मन की स्थिति पता चल गई इसलिए मन कितना चंचल है कि आप एक दृष्टि स्थिर नहीं कर पाते वेरी फर्स्ट वेरी एक्स हैंड्स डाउन हाथों को नीचे रखेंगे पैरों को नीचे रखेंगे विल चेंज द साइड वी स्टार्ट वि द लेफ्ट लेग पहले अपने आप को शांत करो अपने आप को शांत करो चेहरा चेहरे एक तरफ दृष्टि एक तरफ लेफ्ट पैर बेंड करो लेफ्ट हाथ से एंकल को पकड़ के रखो।