माउथ क्लोज एक्सेल वन मोर राउंड माउथ क्लोज एक्स द नेक्स्ट शी प्राणायाम यू हैव टू ट योर रोल फ्रॉम द माउथ टेक योर टंग एंड एक्सेल इनेल कम एक्सेल इनेल कम एंड एक्सेल एवरीवन प्लीज कीप योर आई क्लोज बोथ हैंड्स इन द नेक्स्ट एंड द लास्ट राउंड ऑफ द वे दैट इज कॉल्ड द प्राणायाम इनेल क्रिएट द साउंड फ्रॉम थले [संगीत] का यूज़ करके और हाथ को हम निकाल लेंगे तो सबकी आवाज अच्छे से सुनेंगे नीचे यू आर यंग एंड थ क्लियर जितनी जितनी अच्छे से साउंड आएगी उतना ही वाइब्रेशन यू कैन फील ऑन योर चेस्ट एंड ने आंखें बंद [संगीत] [संगीत] वन मोर इन्हेल स्लोली एक्सेल [संगीत] आंखें बंद रखकर लोभ के संकल्प को मेरे बाद आप रिपीट करेंगे। कोशिश रहेगी और आपसे उम्मीद भी है इतनी संकल्प लेते वक्त अपनी आंखों को बंद रखें। मेरे बाद बोलना है हमें अपने मन को हमें अपने मन को हमेशा संतुलित रखना है। हमेशा संतुलित रखना है। इसमें ही हमारा इसमें ही हमारा आत्म विकास आत्म विकास समाया है। समाया है। मैं अपने कर्तव्य मैं अपने कर्तव्य खुद के प्रति खुद के प्रति कुटुंब के प्रति कुटुंब के प्रति काम समाज काम समाज और विश्व के प्रति और विश्व के प्रति शांति शांति आनंद आनंद और स्वास्थ्य के और स्वास्थ्य के प्रचार के लिए प्रचार के लिए बंधु बंधन हो दोनों हाथों को नमस्कार मुद्रा में लाएंगे हम शांति पाठ करके आज के सर।