पूरा विश्व 21 जून अंतरराष्ट्रीय योगा दिवस के लिए प्रतिबद्ध है, कटबद्ध है, प्रयत्नत है। भारत इस बात के लिए गर्व अनुभव करता है कि यू एनओ ने इस विषय को आगे बढ़ाया। दुनिया के 117 कंट्रीज ने उनको को स्पोंसर किया और भारत की अनमोल विरासत आज विश्व की अनमोल विरासत बनी है। ये अहम को वयं के साथ जोड़ने का प्रयास है। यह स्व को समसि के साथ जोड़ने का प्रयास है। जड़ चेतन में एकत्व की अनुभूति कराने का प्रयास है और इसलिए आज जो विश्व अकेलेपन की ओर बढ़ रहा है। परिवार में भी हर व्यक्ति अलग है। भीड़ में भी हम अपने आप को अकेला महसूस करते हैं। दुनिया के अंदर भी हर देश अपने आप को अकेला महसूस करता है। यह अवस्था कल्याणकारी नहीं है। प्रकृतिगत व्यवस्था है जुड़ना। जड़ चेतन के साथ जुड़ना। और उसके लिए योग एक माध्यम है। हम प्रकृति से कैसे जुड़े? अपनों से कैसे जुड़े? अपने पंथ से कैसे जुड़े? मेरे भीतर जो कुछ भी है उससे मैं कैसे दूं समाज अवस्था में चारों तरफ तनाव दिखाई दे रहा है या तनाव से मुक्ति का कोई मार्ग ही नहीं हो सकता अगर स्थाई भाव से तनाव मुक्ति चाहिए तो अंत मन में स्थिरता चाहिए अंतर् मन की स्थिरता का अवसर आता है योग साधना से प्रतिदिन निश्चित समय हम अपने भीतर जाने के लिए लगा देंगे और योग के जो रास्ते हैं उसे सरलता से किया जा सकता है। मुझे विश्वास है कि अंतरराष्ट्रीय योगा दिवस के द्वारा विश्व जो तनाव के संकट से गुजर रहा है। व्यक्ति जो तनाव महसूस करता है। व्यक्ति जो अपनी समस्याओं को अगल-बगल में भी शहर कर नहीं पा रहा है। वो खुद के साथ अपने आप को जोड़ करके अपने तनावों को मुक्त करने का सामर्थ प्राप्त कर सकता है। और आखिरकार व्यक्ति तनाव मुक्त होगा तो समाज में तनाव मुक्त बनेगा। समाज तनाव मुक्त बना तो पूरा मानव जात तनाव मुक्त बन सकती है। और मानव जात तनाव मुक्त हो तो भी पूरा विश्व सुख शांति और सहार्थ के वातावरण से वो भी रोक सकता है। तो एक बड़े सपने को लेकर के छोटा सा आरंभ योग से होता है। और मैं पूरे विश्व समुदाय का योगा दिवस को समर्थन करने के लिए हृदय से अभिनंदन करता हूं और मैं आपसे प्रार्थना करता हूं। ये प्रयास आपकी जिंदगी को धरा मुक्त बनाए। आपके जीवन को खुशियों से भर दे। आप भी वर्तमान में जीना सीखें। आप भी खुद के शक्ति और सामर्थ को पहचाने। अपने भीतर की शक्तियों को और अधिक शक्तिशाली बनाने में रास्ते को प्राप्त करें। आप देखिए अगर आपका भला हुआ तो दुनिया का भला अपने आप उस पर समाहित है। आपसे शुरू करने का काम है ये योगा। और आज विश्व ने इसको स्वीकार किया है। जो प्रिवेंटिव हेल्थ केयर को विश्वास करते हैं उनके लिए भी उपयोगी है। जो होलिस्टिक हेल्थ केयर में विश्वास करते हैं ये उनके लिए उपयोगी है। और जब आज की युवा पीढ़ी जहां अहिंसा की ओर चली जाती है। जहां आत्महत्या की ओर चली जाती है। जहां डिप्रेशन की जिंदगी में जीती है। उनको बचाने के लिए मैं समझता हूं योगा सबसे सरल मार्ग है। आइये हम सब मिलकर के मानव कल्याण के लिए उपयोगी इसे एक महान शास्त्र के साथ जुड़े महान विरासत के साथ जुड़े और ये विरासत मानव की विरासत है विश्व की विरासत है ये विरासत आपकी विरासत है और ये आपको है कि आने वाली पीढ़ियों को उत्तम तरीके से ये विरासत हम सुपत करें और इसके लिए हम आज अपने आप को सज करें। मेरी अंतरराष्ट्रीय योगा दिवस के लिए आपको बहुत-बहुत शुभकामनाएं।