आज है 21 जून। 21 जून को जैसे कि आप जानते हैं यह भूगोल और इतिहास दोनों का ही दिन है। इतिहास इसलिए कि आज के दिन 21 जून को यूएन के द्वारा 11 दिसंबर 2014 से इंटरनेशनल योगा डे घोषित किया गया है। भूगोल का इसलिए क्योंकि आज के दिन 21 जून को सूर्य जो है पृथ्वी के कर्क रेखा या पर आता है और इसे ग्रीस आयनान कहते हैं। अर्थात आज के दिन उत्तरी गोलार्ध में बड़ा दिन हो जाता है। वहीं हम बात करें इंटरनेशनल योगा डे की तो आप जानते हैं योग के बारे में योग संस्कृत के युद्ध नामक शब्द से निकल के आया है। जिसका मतलब होता है जुड़ना अर्थात आध्यात्म की ओर जुड़ाव, शक्ति की ओर जुड़ाव, ऊर्जा की ओर जुड़ाव। 11 दिसंबर 2014 को यूएन के द्वारा घोषित किया गया कि 21 जून को योगा डे मनाया जाएगा। तब से 2015 से इंटरनेशनल योगा डे 21 जून को मनाते हुए आ रहे हैं। आज 190 से अधिक देशों में यह योग पहुंच चुका है। योग वो अमूल्य उपहार है जो भारत ने पूरी दुनिया को दिया। ना धर्म का सवाल ना भाषा की बाधा, सिद्ध, स्वास्थ्य, शांति और समरता। दुनिया 25 में योगा मनाया गया। इंटरनेशनल योगा डे पूरे भारत ही नहीं विश्व में मनाया गया। और इस बार योगा की इंटरनेशनल योगा की जो थीम थी वो थी योगा सेल्फ एंड सोसाइटी अर्थात स्वयं की खोज और समाज की सेवा दोनों का संगम। िटी योग टू ब्रीथ विज्ञान विज्ञान शरीर सालता है अर्थात योग वह विज्ञान है जो शरीर सालता है मन को शुद्ध करता है और आत्मा को जागृत करता है योग करें रोज करें