फिटनेस के सवाल का फिटनेस के सवाल का इतिहास जवाब है। फिटनेस के सवाल का इतिहास जवाब है। जो तन मन को जोड़े वो योग लाजवाब है। गुड मॉर्निंग नमस्ते सुप्रभात। मैं मोनिका आपकी आज की होस्ट आप सबके सामने योगा का कार्यक्रम प्रस्तुत आज की सुबह आज की सुबह एक ऐसी सुबह है जिसमें सांसो में एक रिदमम है और जहां हवा में एक एनर्जी है और दिल में नया संकल्प मैं आज का कार्यक्रम शुरू करती हूं। इंटरनेशनल योगा डे सिर्फ एक कैलेंडर डेट नहीं एक अवसर हम सभी को याद रखने का। हेल्थ इज नॉट ए गोल। इट्स अ लाइफ टाइम। चलिए ज्यादा समय बर्बाद ना करते हुए मैं सबसे पहले हमारी योग साधिका जितेंद्र जी को बुलाना चाहूंगी जो हमें योग का परिचय देंगे। थैंक यू। [प्रशंसा] गुड मॉर्निंग एवरीवन। द यूनाइटेड नेशंस डिक्लेयर्ड जून 21 एस इंटरनेशनल योगा डे इन 2014 आफ्टर द प्रपोजल बाय आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर श्री नरेंद्र मोदी जी सिंस देन पीपल ऑल ओवर द वर्ल्ड हैव एंब्रेस्ड योगा। इंटरनेशनल योगा डे इज अ रिमाइंडर ऑफ द एंशिएंट विडम दैट कंटिन्यूस टू एनरच आवर मॉडर्न लाइफ। योगा इज नॉट जस्ट फिजिकल एक्सरसाइज इट इज अ होलिस्टिक अप्रोच टू हेल्थ एंड हैप्पीनेस। इट टीचेस अस डिसिप्लिन बैलेंस आवर इनर स्ट्रेंथ। टुडे एस वी सेलिब्रेट योगास ग्लोबल सिग्निफिकेंस लेट अस रिकग्नाइज इट्स पावर टू हील एंड ट्रांसफॉर्म। लेट अस प्रैक्टिस योगा विद ग्रेटट्यूड फॉर इट्स प्रोफाउंड इंपैक्ट ऑन आवर वेल बीइंग एंड विद अ कमिटमेंट टू शेयरिंग इट्स बेनिफिट्स विद अदर्स। टुगेदर लेट अस ब्रीथ स्ट्रेच एंड यूनाइट इन हार्मोनी। इन टुडेेस वर्ल्ड वी फेस राइजिंग स्ट्रेस, पोल्यूशन, लाइफस्टाइल डिजीज एंड क्लाइमेट चैलेंजेस। योगा ऑफर्स अ पाथ टू हील आवरसेल्व्स एंड लिव इन पीस विद आवर एनवायरमेंट। इट कनेक्ट्स द माइंड, बॉडी एंड सोल। एंड इनकरेजेस अस टू लिव सिंपली, ब्रीथ डीपली एंड रिस्पेक्ट नेचर। टुडे आई फील ऑनर्ड टू स्पीक ऑन द थीम योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ दिस पावरफुल मैसेज रिमाइंड अस दैट द हेल्थ ऑफ ह्यूमन बींग्स एंड द प्लेनेट्स आर डीपली कनेक्टेड योग साधना का महत्व भारत के इतिहास का अभिन्न अंग है। जिसका प्रचार प्रसार भारत के ऋषि मुनि और संत समय-समय पर देशों विदेशों में करते आए हैं। जिसमें से एक नाम स्वामी विवेकानंद जी का भी है। योग आज केवल एक व्यायाम नहीं रह गया है। यह आध्यात्मिक शक्ति भी है और विश्व के सभी मनुष्यों को एक सूत्र में बांधकर सद्भावना और शांति भी स्थापित करती है। एक पृथ्वी एक स्वास्थ्य का अर्थ है कि मनुष्य जानवर पेड़ पौधे और वातावरण सभी का स्वास्थ्य एक दूसरे से जुड़ा है। योग हमें सिखाता है कि हम अपनी जीवन शैली को कैसे सुधारे ताकि धरती भी स्वस्थ रहे और हम सब भी। आइए इस योग दिवस पर हम यह संकल्प ले कि हम योग को अपने जीवन का हिस्सा बनाएंगे। ना सिर्फ अपने लिए बल्कि धरती मां के लिए भी। एट द एंड आई लाइक टू मेंशन दैट वी फील ट्रूली ब्लेस्ड एंड ग्रेटफुल टू हैव मिस गरिमा विद अस एस आवर योगा मेंटोर वि डीप नॉलेज पेशेंस एंड अनवेलिंग मेडिटेशन शी हैज़ नॉट ओनली टॉट अस फिजिकल पोस्टर्स ऑफ़ योगा बट आल्सो द फिलोसफी बिहाइंड इट द आर्ट ऑफ लिविंग विद बैलेंस पीस एंड सेल्फ अवेयरनेस अंडर हर गाइडेंस वी हैव लर्न टू लिसन टू आवर बॉडीज काम आवर माइंड एंड कनेक्ट विद आवर ब्रीथ ईच सेशन लीव्स अस नॉट ओनली स्टंगर एंड मोर फ्लेक्सिबल बट आल्सो मोर ग्राउंडेड एंड सेंटर्ड। थैंक यू गरिमा जी फॉर बीइंग विद अस एस एन इंस्ट्रक्टर। थैंक यू फॉर बीइंग अ ट्रू गाइड एंड इंस्परेशन एंड लाइट ऑन आवर जर्नी ऑफ इनर ग्रोथ। आप सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। थैंक यू। [प्रशंसा] एक एक बार जोरदार ताली जी के लिए। वाओ क्या सुंदर बिगिनिंग हुई है। अब मैं नेक्स्ट परफॉर्मेंस अपनी जय जी को बुलाना चाहूंगी। जो हमारी योग साधिका है और ये हमें योग के लाभ के बारे में बहुत YouTube में समझ रही हो कोई लैपटॉप नमस्कार मित्रों आशा करती हूं कि आप सब स्वस्थ होंगे आज हम यहां अंतरराष्ट्रीय योग दिवस मनाने के लिए एकत्रित हुए हैं। जैसा कि जैसा कि जी ने बताया योग का अर्थ है स्वस्थ तन और स्वस्थ मन। योग एक शारीरिक, मानसिक और आध्यात्मिक अभ्यास है जो भारत के कई वर्षों से प्रचलित है। योग व्यायाम का एक रूप है और जहां आपका मन प्रकृति से जुड़ता है और आपको फिट और सक्रिय रखता है। मानव के शरीर और मानसिक स्वास्थ के लिए योग की भूमिका को नकारा नहीं जा सकता। योग के माध्यम से हम अपने शारीरिक शक्ति, लचीलापन, मानसिक संतुलन को बेहतर बना सकते हैं। योग का अभ्यास आत्मा और मन को शांत करता है। योग ना केवल मानव मन और शरीर को स्वस्थ बनाता है बल्कि यह एक ऐसी पद्धति भी है जिसके विभिन्न रूपों से हमारे शारीरिक और मानसिक स्वास्थ को अलग-अलग तरीकों से लाभ मिलता है। यह सांस लेने की तकनीक के साथ कुछ योग मुद्राओं या आसनों में महारत हासिल करने के करके मन और शरीर और आत्मा के स्वच्छ विकास की ओर ले जाता है। प्राणायाम का विशेष उल्लेख आवश्यक है। यह योग का सबसे सरल रूप है जो किसी भी आसन से पहले किया जा सकता है। यह आपको सिखाता है कि कैसे आप अपनी सांसों पर नियंत्रण कर सकते हैं और शरीर में चमत्कार पा सकते हैं। योग ध्यान और एकाग्रता की शक्ति को बढ़ाता है। योग आत्म उपचार का एक रूप है। योग एक समग्र दृष्टिकोण है। अंत में मैं यह कहना चाहूंगी कि योग का अभ्यास स्वस्थ और सामंजस्य पूर्ण जीवन के लिए अच्छा है। योग ही हमारे रोग प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ाने और श्वसन संबंधी विकारों को ठीक करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। योग को अपने जीवन का हिस्सा बनाएं। इसे जिए और जीवन का आनंद लें। धन्यवाद। जय हिंद। बहुत ही सुंदर जय जी। आज उन्होंने यह बताया कि योग के लाभ जानना और उन्हें जीवन में उतारना आजकल की सबसे असली नीड है। अब मैं आर डब्ल्यू के प्रति अपना आभार व्यक्त करना चाहूंगी। जिनकी वजह से आज का यह इवेंट संभव हो सका। एक बार जोरदार तालियों के साथ आर डब्ल्यू ए टीम का स्वागत कीजिए। मिस्टर सैनी प्लीज कम और आप अपने कुछ दो शब्द यहां पर व्यक्त करें। एक बार जोरदार तालियां तालियों में इतना जोर नहीं है सुबह सुबह मुझे लगता है थैंक यू जी आज इस अंतरराष्ट्रीय महिला योग दिवस पर महिला नहीं है अच्छा मैं सोच रहा था सिर्फ महिला आप लोगों का कंट्रोल थोड़ा कम लग रहा है। उस तरफ बंदे कम है। नारी शक्ति ऑलवेज अच्छा आज इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर आप सभी का यहां स्वागत है। योग के बारे में जो है जितेंद्र जी ने जया जी ने बहुत कुछ ऑलरेडी बताया है आप सभी को और जी तो मेंटोर का काम बहुत अच्छी तरह से कर ही रही है। तो उस बारे में और ज्यादा कहने की जरूरत नहीं है। इतना मुझे पता है कि ये सदियों से ये हम सभी भारतीयों को स्वस्थ रखते आ रहा है। तो इसके लिए कोई हमें वेस्ट की तरफ देखने की जरूरत नहीं है। जो हमारे दादा परदादा ने किया है। सिर्फ हम उसी को करते आए और तो हमारी जिंदगी जो है एकदम अच्छी तरह से चले। जिंदगी में सबसे महत्वपूर्ण योगदान स्वास्थ्य का होता है। अगर आपका स्वास्थ्य ठीक है तो रुपया पैसा अगर स्वास्थ ठीक नहीं है तो रुपए पैसे का या किसी भी चीज का कोई महत्व नहीं होता है। इसलिए अपने तन और बदन को स्वस्थ रखने के लिए उनको एक सिंक्रोनाइजेशन में रखने के लिए सदियों से योगा किया जा रहा है और हम आप सबको भी योगा करते रहना चाहिए। यहां आने के लिए बहुत-बत धन्यवाद और इन्होंने भी ऑ्गेनाइज किया है। मैं देख रहा हूं पिछले साल से इम्रूवमेंट काफी ज्यादा है। पार्टिसिपेंट्स भी ज्यादा है और पिछले साल से वहां एक पानी की कमर थी। इस बार कुछ थर्मस भी दिख रही है। एनीवे लेट्स स्टार्ट विद योगा। ऑल द बेस्ट। [प्रशंसा] मिस्टर सैनी जोरदार तालियां इससे पहले कि नेक्स्ट परफॉर्मेंस शुरू हो मैं गरिमा के बारे में एक दो लाइनें बोलना चाहूंगी सिर्फ एक दो लाइनें गरिमा थैंक यू आपके काम प्रेजेंस डिसिप्लिन और पॉजिटिव एनर्जी हर सेशन को सिर्फ वर्कआउट नहीं ये हीलिंग बना देता है थैंक यू गरिमा [प्रशंसा] थैंक यू अब आपके सामने गीत प्रस्तुत करने जा रही है सीमा जी और गीता जी थैंक यू ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम ओम एक शाश्वत सुखदाई आनंदकारी योग है सत्यम शिवम अति सुंदरम कल्याणकारी योग है योग में आंद है योग महिमा ंद है योग में आंद है योग महिमान है आओ योग करें चलो योग करें आओ योग करें चलो योग करें भारत का प्राचीन योग ये योग सभी से प्यारा है। भूमंडल पर सतत बह रही योग की निर्मल धारा है। स्वयं योगेश्वर ने ही आकाश से उतारा है। सार्वभौमिक सर्वकाली सहितकारी योग है। आओ योग करें। चलो योग करें। आओ योग करें। चलो योग करें। ईश्वर से सब संबंधों का जोड़ ही तो योग है। सर्व गुण सब शक्तियों का आत्मा में सुयोग है। कष्ट तन मन के मिटाए करता ये आरोग्य है। अमृत का वरदानी स्वास्थ्य का ही योग है। आओ योग करें। चलो योग करें। आओ योग करें। चलो योग करें। आओ योग करें। चलो योग करें। थैंक यू। वाह क्या बात क्या बात क्या बात। बहुत ही सुंदर गीत गीता जी और सीमा जी ने प्रदान किया। अब मैं आप सबके सामने रिदमिक योगा जो हम सब ने मिलकर यहां पर प्रैक्टिस की है। आज हम सबके सामने प्रस्तुत करने जा रहे हैं। लोग कट रहे हैं भाई। [संगीत] तू आती है सीने में जब जब सांसे करता तेरे दिल की गलीों से मैं हर रोज गुजरता हवा में जैसे चलती है तू जैसे कैसे उड़ता हूं कौन तुझे यूं प्यार करेगा जब से [संगीत] तेरा हो मुझसे ज्यादा मेरे जैसा कोई है तो है तू फिर ना जाने मेरा दिल मेरा क्यों तुझको ना दे सकूं कुछ तो है जो दिल घबराए कुछ तो है जो सांस ना आए कुछ तो है जो हम होठों से कहते कहते कह ना पाए [संगीत] तेरा [संगीत] हो [संगीत] मेरी नजर का सफर तुझ पे ही आगे रुके [संगीत] कहने को बाकी है क्या कहना था जो कह चुके मेरी निगाहें तेरी निगाहों पे तुझे खबर क्या बेखबर [संगीत] [संगीत] हम [संगीत] आउट [हंसी] [संगीत] [प्रशंसा] [संगीत] एक बार हम सबके लिए जोरदार तालियां जिन्होंने पूरे 1520 दिन से पूरी मेहनत की है। और आज इंटरनेशनल योगा डे पे योगा तो प्रॉपर बनता ही है। तो हम सब मिलकर करेंगे एकदम वाइज। [संगीत] आप लोग थोड़ा पीछे मत जाओ। लाइन लाइन लाइन इधर इधर नमस्ते आप गुड मॉर्निंग सभी को अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की बहुत-बहुत शुभकामनाएं। मैं लायन गरिमा अग्रवाल आज इस अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर आप सभी का स्वागत करती हूं। अभिनंदन करती हूं। आप सब ने अपने लिए समय निकाला। एक बार आप सब अपने लिए जोरदार तालियों के साथ आए शुरुआत करते हैं योग साधना की। बैठेंगे सभी ज्ञान मुद्रा में। अंगूठा और उंगलियां आपस में मिले। दोनों हाथ ज्ञान मुद्रा में रखेंगे। आंखें कोमलता से बंद। लंबी गहरी सांसों का अभ्यास करेंगे। आंखें बंद ही रखें। एक लंबी गहरी सांस भरे। पूरा सांस बाहर एक और लंबी गहरी सांस भरे पूरा सांस बाहर करेंगे तीन लंबी ओम की ध्वनि फिर करेंगे गायत्री मंत्र का पाठ ओम ओम [संगीत] ओम ओम [संगीत] ओम भूर भुव स्वः तत्सवितुरवरेम भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात दोनों हाथ जोड़े हाथों के दर्शन करें। मुख मंडल पर सहलाते हुए वापस आ जाएंगे। दोनों हाथों को ऊपर ले आए। प्रणाम की मुद्रा बनाएं। हाथों को ऊपर की ओर खींचे। वापस कमर के पीछे ले जाएंगे। बाएं हाथ की मूड बनाए। दाएं हाथ से कलाई पकड़े। सांस भरे। सांस छोड़ते हुए धीरे धीरे आगे की ओर झुकेंगे। हमारे पाचन अंगों पर सुंदर प्रभाव आता है। मस्तिष्क में रक्त की पूर्ति होती है। पीठ का लचीलापन बढ़ता है। सांस भरते हुए वापस अपने शरीर को दाई ओर टिल्ट करें। सांस भरे सांस छोड़ते हुए दाई ओर से झुकेंगे सांस भरते हुए वापस शरीर को थोड़ा बाई ओर मोड़े सांस भरे सांस छोड़ते हुए बाई ओर से झुके सांस स भरते हुए वापस हम सूक्ष्म क्रियाएं करेंगे। सूक्ष्म क्रियाएं करने से हमारे शरीर का ब्लड सर्कुलेशन अच्छा होता है और शरीर का लचीलापन बना रहता है। आए हाथों की सूक्ष्म क्रियाएं करेंगे। अपनी पांचों उंगलियों को मिलाते हुए अपने कंधों पर रखें। सांस भरते हुए हाथों को ऊपर ले जाए। सांस छोड़ते हुए नीचे वन टू थ्री फोर फाइव सिक्स से एट न 10 दाएं बाएं से वन टू थ्री फोर फाइव सिक्स से एट न 10 कोहनियों को आगे मिला लें। सांस भरते हुए अपनी दोनों कोहनियों को ऊपर ले जाएं। प्रयास करें मेरी कोहनिया मेरे कानों से लग जाए। धीरे-धीरे पीछे की ओर तानते हुए नीचे बड़ा सा गोलाकार बनाएंगे अपनी कोहनियों से। फ्रोजन शोल्डर्स में बहुत सुंदर क्रिया। दो तीन चार पांच विपरीत दिशा में एक दो तीन चार पांच वापस आ जाएंगे। गर्दन की क्रियाएं करेंगे। आंखें बंद रखते हुए सांस भरते हुए गर्दन को ऊपर ले जाए। सांस छोड़ते हुए सामने नीचे। जिनको सर्वाइकल की प्रॉब्लम रहती है, वह नीचे गर्दन ना करें। सांस भरते हुए पीछे। सांस छोड़ते हुए नीचे सांस भरते हुए पीछे सांस छोड़ते हुए सामने लाकर गर्दन को ढीली छोड़ दें। ले जाए गर्दन दाई ओर दाया कान दाएं कंधे से लगता हुआ कंधा ऊपर नहीं करना अपने कान को नीचे तक लेकर जाए और अपने साइड्स पर प्रभाव महसूस करें बाई ओर दाई ओर बाई ओर दाई ओर बाई ओर गर्दन सामने लाकर ढीली छोड़ दे ले जाए गर्दन दाई ओर पीछे बाई ओर पीछे दाई ओर पीछे से बाई ओर पीछे एक बार और दाई ओर बाई ओर गर्दन सेंटर में लाकर डेली छोड़ दें। गर्दन की रोटेशन करेंगे। गोलाकार घुमाएंगे। जिनको सर्वाइकल रहता है वह आगे की ओर नीचे ना करें। वो पीछे से पीछे दाएं कान से बाएं कान तक और फिर बाएं कान से दाएं कान तक लेकर जाएंगे। गर्दन की क्रियाएं हमेशा धीरे-धीरे कोमलता से करनी चाहिए। गर्दन की क्रियाएं करने से हमें सर्वाइकल में, स्पॉन्डिलाइटिस में बहुत लाभ मिलता है। कंधों के दर्द में, गर्दन के दर्द में आराम आने लगता है। विपरीत दिशा से कर लें। गर्दन सेंटर में लाकर ढीली छोड़ दें। अपने दोनों हाथों से अपने गले की मसाज कर लें। जो बल बड़ा है उसको ढीला करें। अपने पैरों को खोलेंगे। अब हम करेंगे पैरों की सूक्ष्म क्रियाएं। सांस भरते हुए पंजों को बाहर की ओर ताने। सांस छोड़ते हुए अंदर की ओर। सांस भरते हुए बाहर। सांस छोड़ते हुए अंदर। कमर को सीधा करके बैठेंगे। पीछे की ओर ना झुके। सांस भरते हुए बाहर छोड़ते हुए अंदर। बाहर अंदर एड़ियों को रोटेट करेंगे। पैरों की सूक्ष्म क्रियाएं करने से पैरों का रक्त संचरण अच्छा होता है। पैरों के दर्द में आराम आता है। विपरीत दिशा में इन क्रियाओं को आप 20 रिपीटेशंस तक कर सकते हैं। क्योंकि समय की मर्यादा है तो हम अभी कम रिपीटेशंस के साथ कर रहे हैं। वापस आ जाएंगे। दोनों पैरों को मोड़े। तितली आसन करेंगे। अपने पंजों को पकड़ लें। कमर को सीधी करें। घुटनों को ऊपर नीचे करें। पैरों की मांसपेशियां मजबूत बनती है। हमारे पेट के निचले हिस्से प्रभाव में आते हैं। घुटनों के लिए सुंदर क्रिया। चेहरे पे मुस्कान बनाए रखें। आए वापस पैर सीधा आसन पर खड़े हो जाएंगे। अब हम आसनों का सिलसिला शुरू करते हैं। [संगीत] आसनों के क्रम में सबसे पहले हम ताड़ासन करेंगे। दोनों हाथों की ग्रिप बनाएं। सांस भरते हुए दोनों हाथों को ऊपर ले जाएं। खींचे अपने हाथों को ऊपर की ओर। महसूस करें कि मेरे सारे अंगों का खिंचाव ऊपर की ओर हो रहा है। मेरी लंबाई बढ़ रही है। सांस भरते हुए आ जाए पंजों पर। सामने किसी एक वस्तु पर अपनी दृष्टि को टिकाएं। हमारा बैलेंस बनने लगता है। जोरों के दर्द में बहुत सुंदर क्रिया। वापस आएंगे। दोनों हाथों को मोड़ते हुए सर पर रखें। तीर ताड़ासन करेंगे। फिर से दोनों हाथ ऊपर। सांस भरें। हाथ ऊपर खींचे। सांस छोड़ते हुए दाई ओर झुके। अपने बाई ओर के अंगों पर खिंचाव महसूस करें। हमारी आंत प्रभाव में आती है। कॉन्स्टिपेशन में राहत देती है ये क्रिया। वापस बाई ओर से झुकेंगे। अपने दाई ओर के अंगों पर खचाव महसूस करें। वापस दाएं बाएं से हाथ नीचे। एक क्षण का विश्राम। एक लंबी गहरी सांस भरे। पूरा सांस बाहर। कटी चक्रासन करेंगे। दोनों हाथों को सामने ले आ। ले जाएं दोनों हाथ दाई ओर पीछे। बाई ओर पीछे। कमर की पेट की मांसपेशियों पर प्रभाव आता है। कब्ज में राहत देता है। दाई और पीछे बाई और पीछे दोनों हाथ सामने लाते हुए वापस आ जाएंगे। एक क्षण का विश्राम। लंबी गहरी सांस ले और पूरा सांस बाहर निकाल दें। करेंगे त्रिकोणासन। दोनों पैरों में कंधों से अधिक फासला बना लें। दोनों हाथ दाएं बाएं फैला लें। दाएं पैर का पंजा दाई ओर करें। अपने शरीर को दाई ओर से झुकाते हुए धीरे धीरे दाई ओर झुकते जाएंगे। त्रिकोण आसन शरीर की आकृति त्रिकोण जैसे बनती है। पाचन अंग हमारे शशक बनते हैं। फेफड़ों में सांस लेने की क्षमता बढ़ती है। सांस भरते हुए वापस आ जाए। पैर का पंजा वापस कर लें। अब अपने बाएं पैर का पंजा बाई ओर करें। शरीर को बाई ओर से झुकाते हुए नीचे की ओर। दाया हाथ ऊपर आकाश की ओर, नजरें ऊपर वाले हाथ की उंगलियों की ओर। कितना सुंदर आकाश दिख रहा है अभी है ना सांस भरते हुए वापस आ जाएंगे पैर वापस एक क्षण का विश्राम लंबी गहरी सांसे पाद हस्तासन करेंगे दोनों हाथों को ऊपर ले आए सांस भरते हुए हाथों को ऊपर खींचे। सांस छोड़ते हुए धीरेधीरे नीचे की ओर आए। दोनों हाथ पैरों के दाएं बाएं लगाएंगे। माथा घुटने की ओर ले जाने का प्रयास। घुटना ना मोड़े। हाथ जहां तक जाए वहां तक लेकर जाएं। कोई जोर जबरदस्ती ना करें। जितनी क्षमता हो अपनी अपनी क्षमता के अनुसार करें। हमारे पेट के अंगों पर दबाव पड़ने से पेट की मांसपेशियां और पेट के अंगों की मालिश होती है और उन का पाचन शक्ति बढ़ता है हमारा। सांस भरते हुए वापस सांस छोड़ते हुए दाएं बाएं से हाथ नीचे। एक क्षण का विश्राम लंबी गहरी सांसे कुर्सी आसन करेंगे दोनों हाथ सामने दोनों पैरों को मोड़ते हुए इस प्रकार नीचे आए जैसे कोई कुर्सी रखी है और मैं उस कुर्सी पर बैठ रही हूं। ध्यान रहे जिनके घुटनों में ज्यादा दर्द रहता है वो इस क्रिया को नहीं करेंगे। टेक्निकल सपोर्ट वापस आ जाएंगे। अपने अपने आसन पर बैठ जाए। अब हम बैठकर करने वाले आसन करेंगे। पैरों को सामने खोल लें। दंडासन में बैठेंगे। करेंगे जानू शरासन। अपने दाएं पैर को मोड़े। एड़ी को अंदर लगाएं। दोनों हाथ सांस भरते हुए ऊपर ले आए। सांस छोड़ते हुए धीरे-धीरे नीचे की ओर। माथा घुटने की ओर ले जाने का प्रयास करेंगे। कोई जबरदस्ती नहीं करनी। जितना चाहे उतना लेकर जाएंगे। हमारी पीठ का निचला हिस्सा लचीला बनता है। साइटिका नाड़ी प्रभाव में आती है। सांस भरते हुए ऊपर दाएं बाएं से हाथ नीचे। बाई ओर से करेंगे। दाया पैर सीधा बाया पैर फोल्ड। बाएं पैर की एड़ी को अंदर करेंगे। दोनों हाथ ऊपर सांस भरे। थोड़ा और हाथों को ऊपर खींचे। सांस छोड़ते हुए नीचे। सांस भरते हुए वापस दाएं बाएं से हाथ नीचे पैर सीधा एक क्षण का विश्राम लंबी गहरी सांसे वक्रासन करेंगे दाएं पैर को मोड़े हमारे साथ डेमो देने के लिए हमारी साधिकाएं आगे हैं। उनको फॉलो करेंगे। दाएं पैर को मोड़ेंगे। दाया हाथ पीछे करें। बाएं हाथ से पैर को क्रॉस करेंगे। गर्दन दाई ओर। हमारे पेट की मांसपेशियों पर प्रभाव आता है। पनक्रियाज हमारा प्रभाव में आता है। लिवर पे बहुत सुंदर प्रभाव। डायबिटीज में लाभकारी आसन, फैटी लिवर, लिवर सोरियासिस जैसे प्रॉब्लम्स में बहुत सुंदर क्रिया। वापस आएंगे। पैर सीधा बाया पैर मोड़े। बाया हाथ पीछे। दाएं हाथ से पैर को क्रॉस करेंगे। गर्दन बाई ओर आंखें बंद होल्ड करें आंखें बंद करके अपने अंगों पर प्रभाव महसूस करें हाथ वापस पैर सीधा एक क्षण का विश्राम लंबी गहरी सांसे पैरों को मोड़ते हुए वज्रासन में आ जाए। वज्रासन एकमात्र आसन जो हम खाने के बाद भी कर सकते हैं। वज्रासन में बैठने से हमारी जठर अग्नि तेज बनती है। खाना पचाने की प्रक्रिया अच्छी बनती है। पैरों के दर्द में आराम आता है और जिनको विकोस बेंस की प्रॉब्लम रहती है उनके लिए तो यह आसन बहुत ही बढ़िया है। मंडूका आसन करेंगे। दोनों हाथों की मूड बना लें। नाभि के दाएं बाएं रखें। सांस भरे सांस छोड़ते हुए धीरेधीरे आगे की ओर झुके। आंखें बंद। सांसे सामान्य हमारी पनक्रियाज एक्टिवेट होती है। इंसुलिन का सिक्रेशन अच्छे से होने लगता है। डायबिटीज कंट्रोल में रहता है। एंडोक्राइन ग्लैंड्स हमारे एक्टिवेट होते हैं। पेट की चर्बी दूर होती है। सांस भरते हुए वापस आ जाए। एक क्षण का विश्राम। एक लंबी गहरी सांस भरे पूरा सांस बाहर करेंगे शशकासन दोनों हाथों को ऊपर ले आए सांस भरे हाथ ऊपर खींचे सांस छोड़ते हुए नीचे प्रयास करें मेरे नितम मेरी एड़ियों के साथ लगे रहे। माथा ना लगे कोई बात नहीं। धीरे-धीरे अपने अभ्यास को बढ़ाएंगे। हमारी रीड इस वक्त पृथ्वी के समानांतर होने से विश्राम में आती है। रीड को बल मिलता है। मस्तिष्क में रक्त की पूर्ति होती है। मस्तिष्क संबंधित दोष दूर होते हैं। सांस भरते हुए वापस दाएं बाएं से हाथ नीचे। एक लंबी गहरी सांस भरे। पूरा सांस बाहर उष्ट्रासन करेंगे। घुटनों के बल आ जाए। दोनों हाथों को कमर पे रखें। [संगीत] सांस भरते हुए गर्दन पीछे धर पीछे अपने हाथों से अपने रीड को सपोर्ट देंगे जितना हो सके उतना ही पीछे की ओर झुके अर्धष्ट्रासन में रुकेंगे फेफड़ों की क्षमता बढ़ती है पेट के अंगों में खिंचाव होने से उन पर बहुत सुंदर प्रभाव आता है। वापस आ जाएंगे। आगे आते हुए पेट के बल लेट जाए। मकरासन में विश्राम करेंगे। दोनों हाथों को सर के नीचे रखें। एड़ियां अंदर पंजे बाहर। दोनों पैरों में थोड़ा सा फासला। एक लंबी गहरी सांस भरें। पूरा सांस बाहर। एक और लंबी गहरी सांस भरे। पूरा सांस बाहर। अपनी कोहनियों का स्टैंड बनाएंगे। अपने चिन को अपनी हथेलियों पर रखें। दोनों पैरों से एक साथ अपने नितंबों को लगाएंगे। दोनों पैरों को एक साथ उठाते हुए दोहराते जाएं। बहुत ही सुंदर सरल आसन। हमारे पेट के निचले अंगों पर बहुत सुंदर प्रभाव आता है। एक दो तीन चार पांच छ सात आठ नौ 10 वापस अपने दोनों हाथों को अपनी जंघा के नीचे ले आए थाइस के नीचे लगा शलभ आसन करेंगे ठोड़ी आसन से लगाएं अपने चिन को अपने मैट से लगाएंगे दाया पैर ऊपर करें घुटना सीधा पैर का पंजा बाहर की ओर खींचा हुआ कमर दर्द में बहुत लाभकारी क्रिया बनती है शशक बनती है। वापस आ जाए बाया पैर ऊपर करें। वापस दोनों पैरों को एक साथ ऊपर करेंगे। अगर दोनों पैर एक साथ ऊपर नहीं आ पाते तो एक-एक करके दोहरा लें। चिन को लगाकर रखेंगे आसन से। धीरे से वापस आ जाए। अपने दोनों हाथों को अपने कंधों की दाएं बाएं रखें। तिर्यक भुजंग आसन करेंगे। सांस भरते हुए घर को ऊपर ले जाएं। गर्दन पीछे की ओर कंद आंखों से आसमान को देखने का प्रयास। रीड के दोष दूर होते हैं। पीठ दर्द में बहुत लाभकारी क्रिया। गर्दन को धीमी छोड़े। दाई ओर पीछे ले जाएं। बाई ओर पीछे। दाई ओर पीछे बाई ओर पीछे गर्दन सामने लाए धीरेधीरे वापस आ जाएंगे दाई करवट लेते हुए पीठ के बल लेट जाए एक क्षण का विश्राम लंबी गहरी सांसे सुबह का समय खुले आसमान के नीचे आसमान को निहारे चिड़ियों की चहट को सुने कितना सुंदर अनुभव है ये एक लंबी गहरी सांस भरे पूरा सांस बाहर उत्तान पादोत्तान आसन करेंगे। अपने दोनों पैरों को 30 डिग्री पर उठाएं। दोनों हाथ कमर के साथ लगे रहेंगे। हथेलियों का रुख पृथ्वी की ओर होगा। दोनों पैर 30 डिग्री पर उठाएं। होल्ड करें। पाचन अंगों के लिए बहुत सुंदर क्रिया। पेट की चर्बी दूर करने के लिए बहुत सुंदर क्रिया। जिनको भी लगता है कि मुझे अपने पेट की चर्बी को दूर करना है। इस क्रिया को करें और कुछ दिनों में ही परिणाम आपके सामने आएगा। वापस आ जाएंगे। हलसन अर्ध हल आसन दोनों हाथ इसी प्रकार कमर के साथ लगाकर रखेंगे। दोनों पैरों को 90 डिग्री पर ले आए। होल्ड करें। कॉन्स्टिपेशन में लाभकारी क्रिया हर्निया के रोगियों के लिए बहुत लाभकारी पेट के अंगों की सुंदर मालिश होती है। धीरेधीरे 10 की गिनती में वापस आएंगे। एक दो तीन चार पांच छ सात आठ नौ 10 एक क्षण का विश्राम लंबी गहरी सांसे पवन मुक्तासन करेंगे दाएं पैर को मोड़े घुटने को पकड़े सांस भरकर दबाएं पेट को सांस छोड़ते हुए माथा घुटने से लगाएंगे। जिनको सर्वाइकल की प्रॉब्लम रहती है वो कंधे ऊपर ना करें। हमारे पनक्रियाज में दबाव पड़ता है। पनक्रियाज एक्टिवेट होती है। वापस आ जाए। पैर सीधा बाया पैर मोड़ लें। सांस भरकर दबाएं पेट को। सांस छोड़ते हुए वापस आ जाए। माथे को घुटने से लगाएंगे। सांस भरते हुए वापस पैर सीधा। दोनों पैर एक साथ मोड़े। घुटनों को पकड़े। सांस भरकर दबाएं पेट को। बहुत सुंदर क्रिया हमारे पेट के निचले अंगों के लिए हमारी आंतों के लिए पेट की दूषित वायु बाहर निकलती है। सांस छोड़ते हुए माथा घुटने से लगाएं। सांस भरते हुए वापस पैर सीधा एक छन का विश्राम। एक लंबी गहरी सांस भरे। पूरा सांस बाहर सेतु बंदासन करेंगे। दोनों पैरों को मोड़े। दोनों घुटनों में थोड़ा सा फासला। टखनों को पकड़े। सांस भरते हुए अपनी कमर को ऊपर उठाएंगे। कंधे नीचे लगे रहे। कमर को ऊपर उठाएं। सेतु वसन सेतु की तरह हमारे शरीर की आकृति बनती है। कमर दर्द में लाभकारी क्रिया हृदय और फेफड़े हमारे सशक्त बनते हैं। पैरों के दर्द में लाभकारी वापस आ जाएंगे। मरक दोनों हाथों को दाएं बाएं फैला दे। दोनों पैरों को फिर से मोड़े। दोनों घुटने आपस में सटे हुए। घुटनों को आपस में इस प्रकार मिलाकर रखें जैसे किसी रबर से मैंने अपने घुटनों को बांध दिया हो। पूरी क्रिया में घुटने आपस में मिले रहे। ले जाएं घुटने दाई ओर गर्दन बाई ओर। घुटने बाई ओर गर्दन दाई ओर आंखें बंद करके अपनी रीड पर पड़ते प्रभाव को महसूस करें। हमारी रीड लचीली बनती है। रीड के दोष दूर होते हैं। वापस आ जाएंगे। पैर सीधा दाएं पैर का तलवा बाएं घुटने पर रखें पैर बाई ओर गर्दन दाई ओर सर्वाइकल स्पॉन्डिलाइटिस कमर दर्द पेट दर्द में बहुत लाभकारी क्रिया वापस पैर सीधा बाएं पैर का तलवार दाएं घुटने पर पैर बाई ओर गर्दन दाई ओर आंखें बंद देखें अपने कमर पर पड़ते प्रभाव को बंद आंखों से वापस पैर सीधा करेंगे साइकिलिंग दोनों हाथों से दोनों पैर पैरों से पूरा खोलते हुए अपने पैरों को हाथों को पैर के अंगूठे से सर तक हर एक नसें हमारी प्रभाव में आती हैं। हर एक अंग प्रभाव में आता है। पूरे शरीर का ब्लड सर्कुलेशन अच्छा हो जाता है। पेट की जंघाव की चर्बी दूर होती है। एक दो तीन चार पांच छ सात आठ नौ 10 वापस करेंगे शव आसन में विश्राम सबसे सुंदर क्रिया सभी का फेवरेट आसन शवासन दोनों हाथ दाएं बाएं लेटे हुए दोनों पैर दाएं बाएं लेटे हुए हथेलियों का रुख आकाश की ओर आंखें कोमलता से बंद एक लंबी गहरी सांस भरें। पूरा सांस बाहर शरीर को ढीला छोड़ें। एक और लंबी गहरी सांस भरे। पूरा सांस बाहर शरीर और अधिक ढीला और अधिक विश्राम में। दाया पैर ढीला। बाया पैर ढीला कमर ढीली पेट ढीला दाया हाथ बाया हाथ कंधे गर्दन मुख पूरा शरीर एक साथ दृष्टा भाव से देखें। पूरे शरीर को पूरी तरह से ढीला छोड़ दे। विश्राम ले आने दे। सभी खुद को माता को समर्प अपनी आती जाती सांसों को देखें। तेरा मंगल तेरा मंगल तेरा मंगल होए रे मेरा मंगल मेरा मंगल मेरा मंगल मंगल हो रे जिस मां ने जन्म दिया है उस मां का मंगल हो रे जिस पिता ने पाला पोसा उस पिता का मंगल हो रे इस जगत जगत के प्राणी जन का सबका मंगल हो रे तेरा मंगल मेरा मंगल सबका मंगल हो रे सभी सुखी हो सभी संपन्न हो सभी निरोगी हो मन मन ही मन तीन बार दोहराएं। मैं स्वस्थ हूं। मैं स्वस्थ हूं। मैं स्वस्थ हूं। मैं खुश हूं। मैं खुश हूं। मैं खुश हूं। मेरा जीवन सुख, शांति और समृद्धि से भरा हुआ है। मेरा जीवन सुख, शांति और समृद्धि से भरा हुआ है। अपने शरीर के प्रति सजग हो जाए। आसपास से आती हुई आवाज के प्रति सजग हो जाए। चिड़िया की आवाज, पत्तों के यूने की आवाज। अपने दोनों पैरों को हिलाएं। दोनों हाथों को हिलाएं। दाई करवट ले। आंखें खोलने की कोई जल्दबाजी ना करें। धीरे से आसन पर बैठ जाए। जब आपका दिल चाहे धीरे से आंखें खोल सकते हैं। हंसी की क्रिया करेंगे। हंसने का मन बनाएंगे सभी। बहुत सुंदर क्रिया। हंसी की क्रिया। हमारा सारा तनाव दूर होता है और हमारे चेहरे पर जो ग्लो आता है ना हंसने के बाद वो देखने लायक होता है। सभी का वन टू चाचा वन टू चा वन टू चाचा वन टू चाचा [हंसी] वन टू वन टू वन टू वन टू वन टू एक दूसरे को पॉइंट करते हुए आए सुबह-सुबह लस्सी पीते हैं सभी दोनों हाथ बड़े वाले वाला पैक जो बोलते हैं एक ग्लास से दूसरे ग्लास में डालें। पूरा फेटते हुए ऊपर से नीचे ये इसमें गया। फिर ये इसमें गया। एक बार और अच्छे से बैठते हैं। पूरा झाग बनाते हैं। और पूरा [हंसी] क्लैपिंग करते हुए [हंसी] बेशक नकली हंसी हंसनी पड़े पर हंसे प्रयास पूर्वक हसे आवाज निकालते हुए हंसे धीरेधीरे थोड़ी सी मुस्कुराहट तो आ ही जाती है अगर हम लकी हंसी भी हंसते तो हमेशा हंसते रहे मुस्कुराहट हंसी का थ्री टू वन ही मन महसूस करें इस हंसी को मन ही मन बंद आंखों से अपने चेहरे को निभाए तो लगता है हमारा चेहरा करेंगे प्राणायाम का अभ्यास प्राण और आयाम दो शब्दों से मिलकर बना प्राणायाम प्राण जिसकी वजह जिसे हम प्राणी कहे जाते हैं। इस प्राण की वजह से ही हम सारा अपना कार्य कर पाते हैं। उठना, बैठना, चलना, फिरना सब कुछ। यह प्राण है क्या? जब हम वायु अंदर लेते हैं ऑक्सीजन के रूप में हमारे शरीर के पांच तत्वों से वो मिलता है तो प्राण का संचरण होता है। आयाम यानी विस्तार। इसी का इसी प्राण का विस्तार ही प्राणायाम है। प्राणायाम से हम अपने मन को नियंत्रित में कर सकते हैं। हमारा मन बहुत चंचल है। यह वायु की गति से भी ज्यादा तेज गति से चल सकता है। हम एक सेकंड के अंदर यहां एक सेकंड में कहीं और मतलब बहुत तेज गति से हमारा मन चलता रहता है। इसको कंट्रोल करना बहुत मुश्किल है। पर इसको कंट्रोल करने के लिए एक ही तरीका है। प्राणायाम। अपनी सांसों का ध्यान। जब हम प्राणायाम के माध्यम से अपनी सांसों का ध्यान करते हैं। हमारा मन हमारे कंट्रोल में आने लगता है। नियंत्रण में आने लगता है। करेंगे प्राणायाम का अभ्यास। एक लंबी गहरी सांस भरे। पूरा सांस बाहर कपालभाति प्राणायाम करेंगे। दोनों हाथों को मोड़कर घुटनों पर रखें। कमर गर्दन सीधी सांस बाहर पेट अंदर। दोनों क्रिया एक साथ करेंगे। ध्यान रखें जल्दबाजी में नहीं करना। इतनी जल्दी जल्दी नहीं करना कि हमारी साधारण सांस अंदर ना आ सके। दो आवृत्तियों के बीच एक क्षण का फासला अवश्य रखें जिससे साधारण सांस अंदर आ सके। हमें प्रयास पूर्वक सांस नहीं लेना है। कपाल यानी मस्तिष्क। भांति यानी चमकाना। कपालभाति प्राणायाम से मस्तिष्क संबंधित दोष दूर होते हैं। पाचन संबंधित दोष दूर होते हैं। शसन संबंधित दोष दूर होते हैं। फेफड़ों में जमा कार्बन डाइऑक्साइड बाहर निकलती है। फेफड़ों की क्षमता बढ़ती है। अपनी क्रिया समाप्त करते हुए वापस आ जाएंगे। शांत भाव से बैठे। किए गए क्रिया के प्रभाव को महसूस करें। एक लंबी गहरी सांस भरे। पूरा सांस बाहर। अनुलोम विलोम प्राणायाम करेंगे। बाया हाथ ज्ञान मुद्रा में रखें। दाएं हाथ से प्राणायाम मुद्रा बनाएंगे। अंगूठे के साथ की दो उंगलियों को अंदर की ओर करें। अंगूठे को अपनी दाई नासिका पर रखें। अनामिका जो हमारा रिंग फिंगर है उसको अपनी बाई नासिका पर रखें। बाई नासिका से सांस भरेंगे। दाएं से बाहर निकालेंगे। फिर दाएं से अंदर भरेंगे। बाएं से बाहर निकालेंगे। यह हमारी एक आवृत्ति हुई। इसी प्रकार करते जाएंगे। आंखें बंद रखेंगे। सांस लेने और छोड़ने की आवृत्ति एक समान रखनी है। चाहे तो मन ही मन गिनती करें। पांच की गिनती में अगर सांस भरे तो पांच की ही गिनती में सांस बाहर निकाले। आंखें बंद रखेंगे। ध्यान पूरा अपनी सांसों पर। अनुलोम विलोम प्राणायाम। बहुत लाभकारी प्राणायाम हाई बीपी लो बीपी दोनों को कंट्रोल करता है। शरीर के तापमान को कंट्रोल रखता है। श्वसन संबंधी दोष दूर होते हैं। त्वचा संबंधी दोष दूर होते हैं। बहुत सुंदर क्रिया। पूरे मन से करें। आंखें बंद ध्यान सांसों पर हर सांस नासिका से पेट तक पेट से नासिका तक देखते जाए। गर्दन सीधी रखेंगे। गर्दन झुका कर नहीं करना। [संगीत] बाई ओर से अपनीप क्रिया समाप्त करते हुए वापस आ जाए। किए गए क्रिया के प्रभाव को महसूस करें। करेंगे शीतली प्राणायाम। अपने जीभ को गोल मोड़ेंगे। इस प्रकार होठों को ओ बनाएंगे। जीभ को गोल मोड़ेंगे। अपने मुंह से सांस भरेंगे। इस प्रकार सांस भरकर मुंह बंद करें। कुछ देर रोके। ना रुकने की स्थिति में नाक से सांस बाहर निकालेंगे। मुंह से लेना है। नाक से बाहर निकालना है। शीतली प्राणायाम। गर्मियों में करने वाला प्राणायाम। शरीर को गर्मी से बचाता है। शरीर को ठंडक प्रदान करता है। भूख प्यास में राहत देता है। एकाग्रति और करेंगे। नाक से सांस बाहर। आज की साधना का लास्ट हम प्राणायाम करेंगे। भ्रामरी प्राणायाम। एक भ्रामरी में एक हमें हमेशा ध्यान रखना चाहिए कि जब हम कानों को बंद करते हैं तो अंगूठे को कान से बाहर बीच में बिल्कुल नहीं निकालना है। अंगूठे को कान से बाहर तभी निकालेंगे जब हमारी पूरी सांस बाहर आ जाए और हमारी क्रिया समाप्त हो जाए। दो उंगली से आंख बंद करेंगे। अंगूठे से कान बंद करेंगे। दो उंगलियां नाक के नीचे। पूरा सांस भरेंगे। सांस बाहर निकालते हुए भांवरे की गुंजन के समान आवाज निकालेंगे। पांच आवृत्तियां करेंगे सभी। [संगीत] अरे यार [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] [संगीत] शांत [संगीत] दोनों हाथ वापस ज्ञान मुद्रा में तनाव डिप्रेशन दूर करने वाला प्राणायाम भ्रामरी प्राणायाम ए्जायटी दूर होती है स्ट्रेस दूर होता है आइए करेंगे ध्यान की क्रिया। दोनों हाथ ज्ञान मुद्रा में आंखें कोमलता से बंद। ओम की ध्वनि का उच्चारण करेंगे। मधुर स्वर में लयब तरीके से श्रद्धा युक्त छोटी ओम की ध्वनि। ओम [संगीत] ओम ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम ओम ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम ओम ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम ओम ओम [संगीत] ओम [संगीत] ओम ओम शांति मानसिक ओम का जाप करेंगे। आंखें बंद ही रखें। मन ही मन पूरी चेतना के साथ पूरी जागरूकता के साथ ओम की ध्वनि से हमारे शरीर में नए सेल्स का निर्माण होता है। हमारा शरीर सुंदर स्वस्थ पवित्र बनता है। महसूस करें इन ओम की तरंगों को अपने अंदर एक वाइब्रेशन के रूप में स्पंदन के रूप में शांत एक लंबी गहरी सांस भरे पूरा सांस बाहर एक और लंबी गहरी सांस भरे पूरा सांस बाहर करेंगे एक लंबी ओम की ध्वनि फिर करेंगे वैदिक प्रार्थना एवं शांति पाठ भरेंगे सांस ओम ओम [संगीत] ओम असतो मा सद्गमय [संगीत] ओम तमसो मा ज्योतिर गमय ओम मृत्युमाम गमय सर्वे स्वस्थ भवतु सर्वे शर भवतु सर्वेष मंगलम भवतु सर्वे पूर्णम भवतु [संगीत] लोका समस्ता सुखिनो भवंतु सर्वे भवंतु सुखिन [संगीत] सर्वे संतु निरामया सर्वे भद्रा पश्यंतु मा पश्य दुख भाव भवे ओम त्र्यंबकम यजामहे सुगंधिम पुष्टि वर्धनम उर्व रुकमेव बंधनात मृत्य मुक्षीमा शांति पाठ ओम देव शांति अंतरिक्ष शांति पृथ्वी शांति रा शांति रोषय शांति वनस्पतय शांति विश्व देवा शांति ब्रह्म शांति सर्वदम शांति शांति रे शांति सामा शांति रेधि ओम शांति शांति शांति कुछ देर इसी तरह शांत भाव से बैठे। दोनों हाथ जोड़े। हाथों में घर्षण करें। प्राप्त ऊर्जा को अपने मुख मंडल पर और अपने पूरे शरीर पर धारण करेंगे। कोमलता से अपनी आंखें खोलें। सभी को जय सियाराम। सभी का बहुत-बहुत धन्यवाद। आपका दिन शुभ हो, मंगलमय हो। आज यहां उपस्थित होने के लिए आप सभी का दिल से आभार। शुक्रिया। मेरा साथ देने के लिए मोनिका जी, शरा जी, बॉबी जी, शेख जी आप सबका भी बहुत-बहुत धन्यवाद। सभी का बहुत शुक्रिया। बहुत धन्यवाद। दिल से आभार। धन्यवाद। [प्रशंसा] थैंक यू गरिमा। आज तुम्हारी वजह से हम सब यहां पर योग सही तरीके से कर पाए। दोस्तों आज की सुबह हम सबके लिए एक जेंटल रिमाइंडर थी। हर दिन सिर्फ काम और स्ट्रेस नहीं फिटनेस भी बहुत जरूरी है। हमारी टीचर गरिमा आर डब्ल्यूए के पूरी टीम मेंबर और सारे विंड चें योगा लवर्स का बहुत तहे दिल से शुक्रिया। लेट्स प्रॉमिस आवरसेल्व्स कि योग सिर्फ एक दिन का इवेंट नहीं हर रोज की आदत बन जाए। अंत में दो लाइन सबके लिए कहना चाहूंगी। यह योग का सफर यूं ही रुक ना पाए। यह योग का सफर यूं ही रुक ना पाए। हर रोज आप सबके कदम योगा रूम तक आए। थैंक यू। हमारी क्लासेस डेली होती है। योगा रूम पे 4 से सवा5। यह क्लासेस ऑनलाइन भी जाती है और लाइव ऑफलाइन भी होती है। तो जो भी ज्वाइन करना चाहते हैं अवश्य ज्वाइन करें और सिर्फ एक मैसेज से हमें सनी सर कुछ कहना चाहते हैं। प्लीज अच्छा हमारे साथ एक छोटा बच्चा भी आज योग कर रहा था। क्लब फॉर चलिए सभी का धन्यवाद। बाय। चाय कॉफी चाय।