[संगीत] नमस्कार व्यूअर्स। हेलो एंड वेलकम टू सनसेट टीवी। आई एम टीना झा। यू आर वाचिंग पर्सपेक्टिव। द इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा 2025 मार्क्स अ रिमारकेबल माइलस्टोन। 11 इयर्स सिंस द वर्ल्ड केम टुगेदर टू एम्ब्रेस योगा एस अ ग्लोबल मूवमेंट फॉर हेल्थ एंड हार्मोनी। द थीम दिस ईयर इज योगा फॉर वन अर्थ वन हेल्थ अ रिमाइंडर फॉर अस हाउ डीपली कनेक्टेड आवर इंडिविजुअल वेल बीइंग इज टू आल्सो द हेल्थ ऑफ़ द प्लनेट। व्हाट स्टार्टेड एस अ कॉल फ्रॉम इंडिया टू द वर्ल्ड हैज़ ओवर द पास्ट डेकेड ग्रोन इनटू अ पावरफुल ग्लोबल ट्रेडिशन फ्रॉम सिटी पार्क्स टू स्कूल्स टू वर्क प्लेसेस मिलियंस अक्रॉस द वर्ल्ड नाउ रोल आउट देयर मैथ्स ऑन द 21स्ट ऑफ़ जून टू सेलिब्रेट द टाइमलेस प्रैक्टिस ऑफ़ योगा। दिस ईयर सेलिब्रेशनंस आर इवन मोर स्पेशल। इन द स्पिरिट ऑफ़ योगा फॉर ऑल। देयर आर 10 सिग्नेचर इवेंट्स सेलिब्रेटिंग अ डेकेड ऑफ़ वेलनेस एंड इंक्लूजन एट द सेंटर ऑफ़ एट ऑल इज योगा संगम। शोकेसिंग मास योगा डेमोंस्ट्रेशंस हेल्ड साइमलटेनियसली एट ओवर 1 लाख लोकेशनेशंस अक्रॉस इंडिया। सो एस वी मार्क दिस इनक्रेडिबल जर्नी टुडेस डिस्कशन विल एक्सप्लोर हाउ योगा हैज़ इवॉल्व फ्रॉम अ पर्सनल प्रैक्टिस इनटू अ ग्लोबल सिंबल ऑफ होलिस्टिक लिविंग एंड व्हाट इट ट्रूली मीन्स टू लिव इन हार्मोनी विथ नेचर इट गिव्स मी मेंस प्लेज़र टुडे टू वेलकम टू गेस्ट्स ऑन द प्रोग्राम डॉ नम्रता शर्मा सीनियर योगा एक्सपर्ट ऑल इंडिया इंस्टट्यूट ऑफ़ आयुर्वेद एंड आचार्य प्रतिष्ठा प्रेसिडेंट भारत योग एंड डायरेक्टर मोक्षायाटन योग संस्था थैंक यू टू बोथ माय गेस्ट फॉर जॉइनिंग मी ऑन द प्रोग्राम टुडे वेलकम टू सेंसेस टीवी आचार्य जी लेट मी बिगिन द प्रोग्राम टुडे विद यू एंड इनफैक्ट बिफोर वी बिगिन टॉकिंग अबाउट योगा लेट मी आस्क यू व्हाट डस योगा मीन टू यू पर्सनली हाउ हैज़ इट्स मीनिंग इवॉल्व्ड ओवर द इयर्स फॉर यू पर्सनली टीना जी सच अ ब्यूटीफुल क्वेश्चन आई स्ट्रांगली फील टू मी योग इज ब्रेथ दैट आई ब्रीथ एवरी सेकंड जनरली ली वी फील योग इज समथिंग दैट हैप्स ओनली ऑन द मैट बट देयर इज अ ब्यूटीफुल सूत्र दैट सेस खावत पीवत सोवत जागत नेक को बिसर नहीं जाए व्हाटएवर यू डू दैट शुड बी योगमय सो टीना जी इस डूइंग होस्टिंग दिस शो सो ब्यूटीफुली दैट इज आल्सो योग बिकॉज़ अ बेसिक डेफिनेशन ऑफ़ योग इज़ योगा कर्मसु कौशलम फॉर परफेक्शन इन योर वर्क इज योग। सो, व्हाटएवर यू डू इन योर लाइफ, फ्रॉम द टाइम यू टेक बर्थ, जनरली वी फील इट इज़ जस्ट एन आर्ट ऑफ़ लाइफ। बट इट इज़ इट इज़ आल्सो हाउ यू ईट, हाउ यू लिव, हाउ यू सीट, हाउ यू स्टैंड, हाउ यू थिंक, हाउ यू स्पीक, हाउ यू लिव, एंड इवन हाउ यू डाई, दैट अल्सो योग टीचेस अस। सो, आई थिंक माई लाइफ योग हैज़ चेंज्ड कंप्लीटली। आय हाड बीन प्रैक्टिसिंग योग सिंस आई वास बोर्न रादर आई से व्हेन आई वाज इन द वम ऑफ मदर बिकॉज़ आई हैव गोट इट इन माई जींस बट एनी ऐज यू बिगिन योर योग प्रैक्टिस योर लाइफ विल डेफिनेटली बी चेंज्ड। कमिंग डाउन टू दी इंटरनेशनल योगा डे। इन फैक्ट हाउ डू यू सी दिस जर्नी ऑफ़ अ डेकेड? एंड अ इफ आई मे आल्सो आस्क यू व्हाट हैज़ बीन द इंपैक्ट ऑफ द ऑब्जरवेशन ऑफ़ इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा ऑन द प्रैक्टिस ऑफ़ योगा पर्टिकुलरली इन इंडिया? हम सी दीज़ 10 इयर्स हैड बीन अ ब्यूटीफुल जर्नी बिकॉज़ मोक्षतन योग संस्थान हैड बीन देयर विद मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष विथ दी अदर स्टेक होल्डर्स सीसीआरवाई एंड इंडियन गवर्नमेंट एंड वी हेड विटनेस दिस एंटायर पीरियड ऑफ़ 10 इयर्स। आई वास दैट व्हाई यूनाइटेड नेशंस डिक्लेयर्ड इंटरनेशनल डे ऑफ़ योग एंड अ ब्यूटीफुल थॉट केम इंटू माय माइंड टू गिव ट्रू मीनिंग टू इट्स नेम सो योग इटसेल्फ इज़ टू यूनाइट यूनियन एंड टुडे व्हेन इंडिविजुअल्स आर स्कैटर्ड व्हेन फैमिलीज़ आर स्कैटर्ड व्हेन सोसाइटीज आर स्कैटर्ड व्हेन वर्ल्ड इज़ स्कैटर्ड वी नीड अ साइंस टू सिंथेसाइज वी नीड अ साइंस टू यूनाइट एंड योग इज दैट साइंस आवर ऑनरेबल प्राइम मिनिस्टर श्री नरेंद्र मोदी जी आई आई वेरी ऑफेन से वन नरेंद्र गव द ट्रू मीनिंग ऑफ योग इन 1893 एंड वर्ल्ड नोस हिम एस स्वामी विवेकानंद एंड वन नरेंद्र गव द ट्रू मीनिंग एंड स्ट्रांग मैसेज ऑफ़ योग टू द वर्ल्ड एंड वर्ल्ड नोज़ हिम एस नरेंद्र मोदी। सो योगीस एंड मिस्टेक्स हेड बीन प्रैक्टिसिंग प्रमोटिंग योग सिंस एजेस बट वी कैन नोट डिनाई द फैक्ट दैट रिकग्निशन टू अ पर्टिकुलर आर्ट इज़ बीइंग गिवेन बाय पीपल इन पावर एंड टुडे वी हैव सच पीपल इन पावर हु नो दैट देयर आर ट्रेजर्स फ्रॉम देयर कल्चर दैट कैन बी यूज्ड एज़ अ टूल्स ऑफ़ सॉफ्ट डिप्लोमेसी। सो नाउ द वर्ल्ड नोज़ दैट योग हैज़ कम फ्रॉम इंडिया। योग इज अ ट्रेजर दैट वी हैव गॉट फ्रॉम इंडिया एंड वर्ल्ड इज एक्सेप्टिंग योग विथ ब्रॉडर हैंड्स, ब्रॉडर हार्ट्स एंड ब्रॉडर हेड्स। एंड दैट्स अ मोमेंट ऑफ़ प्राइड फॉर ईच एंड एव्री इंडियन। एंड विथ दिस इनिशिएटिव ऑफ़ इंटरनेशनल डे ऑफ़ योग बिकॉज़ आई हैव आल्सो सर्व्ड माय कंट्री एज़ अ सीनियर डिप्लोमैट। सो आई हैड आय हैव विटनेस्ड हाउ दी इमेज ऑफ़ भारत हैज़ बीन चेंज्ड वर्ल्ड वाइड आफ्टर इनिशिएशन ऑफ़ इंटरनेशनल योग डे एंड दैट्स अ बिग चेंज। राइट। सर्टेनली एंड एंड वी आर सेल्व्स सीन हाउ इन द लास्ट 10 इयर्स व्हाट व्हाट वाज़ अ टाइमलेस प्रैक्टिस इन इंडिया इन इंडिया इवॉल्व्ड इनटू समथिंग अह ऑफ अ ग्लोबल मूवमेंट अह अ शोकेसिंग ऑफ़ यूनिटी ऑफ़ सॉर्ट्स दैट वी विटनेस ईच 21 ऑफ़ जून। अह डॉक्टर शर्मा लेट मिंग यू इन हियर। एंड टू पर्सपेक्टिव्स अगेन। वन अह योर पर्सनल हाउ हाउ अह हैज़ योगा फॉर यू इवॉल्व्ड पर्सनली? व्हाट डज़ योगा मीन टू यू? एंड द सेकंड इज़ ऑन द थीम पर्टिकुलरली दिस ईयर व्हिच इज़ योगा फॉर वन अर्थ, वन हेल्थ। इट मीन मीन्स टू मेक द होल वर्ल्ड हेल्दी थ्रू योगा। बट एट द सेम टाइम इट मींस को एक्जिस्टिंग एंड लिविंग इन हार्मनी विथ नेचर। एज़ समवन हु इज़ नॉट जस्ट प्रैक्टिसिंग योगा बट आल्सो एसोसिएटेड विथ द इंस्टीट्यूट ऑफ़ आयुर्वेदा। हाउ डू यू सी योगा कॉम्प्लीमेंटिंग आयुर्वेदिक प्रिंसिपल्स टू अचीव दिस कांसेप्ट ऑफ़ होलिस्टिक हेल्थ? आई सेल्फ अ मेडिकल ग्रेजुएट फ्रॉम दिल्ली यूनिवर्सिटी स्टडीड साइंस एंड बायोलॉजी एंड हाउ देन आई स्टार्ट प्रैक्टिस स्टार्टेड प्रैक्टिसिंग योगा एट मोरारजी देसाई नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ़ योगा एंड इन लास्ट 18 टू 20 इयर्स द योगा हैज़ चेंज्ड मी अ लॉट। माय प्रैक्टिस हैव इंप्रूव्ड बिकॉज़ नाउ आई एम नॉट सेंडिंग माय पेशेंट्स टू ओनली विद मेडिसिंस। आई ऍम गिविंग देम अ कॉम्प्लीमेंट्री थेरेपी थ्रू योगा। हाउ योगा कैन बी हेल्पफुल इन ऑस्टियो आर्थराइटिस हाउ योगा कैन बी हेल्पफुल इन स्ट्रेस हाउ योगा कैन बी हेल्पफुल इन डायबिटीज हाउ योगा कैन बी हेल्पफुल इन हाइपरटेंशन बिकॉज़ एट ऑल इंडिया इंस्टट्यूट ऑफ़ आयुर्वेद न्यू दिल्ली दे डील विद मल्टीपल काइंड ऑफ़ पेशेंट्स दे 2000 पेशेंट्स कम इन आवर ओपीडीस एंड दे कम विद डिफरेंट डिफरेंट प्रॉब्लम्स दे दे हैव बीन टू मल्टीपल इंस्टट्यूट्स बिफोर रीचिंग आवर इंस्टट्यूट बट आवर इंस्टट्यूट वी सेड गव देम अ होलिस्टिक हेल्थ पर्सनली एंड प्रोफेशन ली आई फाउंड योगा इज अ बून टू द सोसाइटी। आई हैव आल्सो सर्व्ड एट एम्बेसी ऑफ़ इंडिया मनोई वियतनाम वेयर इंटरनेशनलली वी हैव वर्क विद इंटरनेशनल स्टूडेंट्स और योगा गिव्स एन इमेज ऑफ हेल्थ फिटनेस सम काइंड ऑफ़ इवन बुद्धिज्म जैनिज्म योगा ऑल आर इंटरकनेक्टेड। सो इट गिव्स अ मैसेज टू द वर्ल्ड दैट योगा इज़ फॉर योर हेल्थ। एंड जैसे शास्त्रों में कहा गया है यथापिंडे तथा ब्रह्मांडे। टू इट इज कनेक्ट द वन अर्थ वन हेल्थ कांसेप्ट शेयर द सेम क्लस दैट इंडिविजुअल हेल्थ एंड द वर्ल्ड हेल्थ दे बोथ आर इंटरकनेक्टेड दे आर इनसेपरेबल आई विल कम बैक टू यू आचार्य प्रतिष्ठा जी सो ओवर द पास्ट डेकेड एंड सिंस वी आर नाउ सेलिब्रेटिंग द इलेवेंथ एनिवर्सरी ऑफ़ द इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा। वी हैव स्पोकन अबाउट हाउ वेरियस इनिशिएटिव्स हैव बीन अंडरटेकन बाई दोज़ एन पावर टू प्रमोट योगा टू हेल्प द वर्ल्ड अड्ड टू दिस टाइमलेस प्रैक्टिस अह अह फ्रॉम इंडिया। दिस ईयर व्हाट स्पेशल इज दैट एट 1 लाख लोकेशंस अक्रोस द कंट्री पीपल विल कम टुगेदर फॉर व्हाट इज़ बीन डिस्क्राइब्ड इज़ योग संगम। नाउ हाउ अकॉर्डिंग टू यू? हाउ हाउ डू यू थिंक सच मास डेमोंस्ट्रेशन और मास योगा इवेंट्स गो बियड सिंबॉलिज्म एंड एक्चुअली इंस्पायर लॉन्ग टर्म लाइफस्टाइल चेंजेस? सी टीना जी देयर इज अ ब्यूटीफुल सूत्र दैट सेस कालो न याता वमेव याता कृष्णा न जीना वमेव जीर्ण भोगो न भोक्ता वमेव भोगता वी फील दैट टाइम इज पासिंग बट वी पास विद टाइम सो 10 ईयर इज़ अ लॉन्ग ड्यूरेशन एंड आवर इंडियन गवर्नमेंट ऑल द योगीस ऑल ऑफ़ अस लीडिंग योग आर्गेनाइजेशन वी हैव वर्क टुगेदर ड्यूरिंग दिस एंटायर पीरियड ऑफ़ 10 इयर्स एंड व्हेन वी लुक एट दिस जर्नी टुडे इट गिव्स अस अ फीलिंग ऑफ़ प्राइड एंड ऑल दी 10 इनिशिएटिव्स दैट इंडियन गवर्नमेंट हैज़ टेकन दे आर टू सेलिब्रेट दोज़ अमेजिंग 10 इयर्स। नाउ व्हेन वी टॉक अबाउट योग पीपल डूइंग प्रैक्टिसिंग योग ऑल टुगेदर इट इज़ देयर इज़ अ ब्यूटीफुल वर्ड दैट दैट्स कलेक्टिव एनर्जी। सो मे बी वी ऑल आर डूइंग समथिंग सेपरेट सेपरेट ऑल द टाइम। बट व्हेन ऑन द सेम डे एट द सेम टाइम वी ऑल 1 लाख इवेंट्स आर हैप्पेनिंग ऑल टुगेदर 1 लाख इवेंट्स मीन्स सो मेनी पीपल आर परफॉर्मिंग प्रैक्टिसिंग योग टुगेदर इट गिव्स अ लॉट ऑफ कलेक्टिव एनर्जी एंड आई एज आई सेड वी कॉल इट भारत योग व्हाई भारत बिकॉज़ इवन बिफोर आवर कंट्री वास नेम एस इंडिया योग एकिस्टेड एंड दिस इज़ सच एन एज ओल्ड ट्रेडिशन वी ऑल हैड हैव बीन फॉलोइंग एंड आई हैड आल्सो सीन एस आई सेड आई हैव आल्सो सर्व्ड एस अ सीनियर डिप्लोमैट आई हैड आल्सो सीन दैट टाइम व्हेन पीपल यूज्ड टू थिंक ओके फाइन योगा इज फाइन बट दे आर अनअवेयर फ्रॉम वेयर योगा हैज़ कम बट नाउ द होल वर्ल्ड नोस दैट योग हैज़ कम फ्रॉम भारत योग हैज़ कम फ्रॉम इंडिया एंड व्हेन कलेक्टिवली सो मेनी पीपल विल बी प्रैक्टिसिंग योग टुगेदर दैट गिव्स अ स्ट्रांग मैसेज टू द वर्ल्ड दैट वी आर अ वी आर अ कल्चर ऑफ़ योगा फॉर वन वन हेल्थ वन अर्थ व्हिच सिंपली मीन्स वी आर अ कल्चर ऑफ़ वसुदेव कुटुंबकम वी आर अ कल्चर ऑफ़ पीस वी आर अ कल्चर ऑफ़ लव वी आर वी आर अ कल्चर ऑफ़ यत्र विश्वम भवते नीडम दैट वी ऑल द होल वर्ल्ड इज़ अ बिग फैमिली दैट्स अ स्ट्रांग मैसेज राइट। लेट मी आस्क यू अ क्वेश्चन अबाउट योर एक्सपीरियंस एंड एंड द फील्ड दैट यू आर असोसिएटेड विथ डॉ. शर्मा। सो सिंस वी आर टॉकिंग अबाउट दी अचीवमेंट्स एंड द शिफ्ट्स इन हाउ योगा इज पर्सिव्ड अक्रोस द ग्लोब ओवर द पास्ट डेकेड हैव यू पर्टिकुलरली सीन अ शिफ्ट इन हाउ मे बी द साइंटिफिक कम्युनिटी द मेडिकल कम्युनिटी वी नाउ यूज योगा एज़ पार्ट ऑफ प्रिवेंटिव एंड थेरेपटिक हेल्थ केयर हाज दे हैव बीन अ ट्रांजीशन ऑफ़ दैट काइंड? यस यस यस इनड देयर इज अ लॉट ऑफ शिफ्ट आल्सो पीपल व डॉक्टर्स प्रैक्टिसिंग योगा बट इट वास नॉट हाईलाइटिंग विद इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा वि सपोर्ट ऑफ पीएम द योगा हैज़ रिचेस द मासेस एंड साइंटिफिक कम्युनिटी इज़ एक्सेप्टिंग रिसर्चेस आर गोइंग ऑन ऑन द प्रिवेंटिव प्रमोटिव एंड क्यूरेटिव एस्पेक्ट्स ऑफ़ योगा मेनी प्रोजेक्ट्स वी आर रनिंग इन कोलैबोरेशन विथ एम्स दिल्ली एआईए दिल्ली एंड एम्स दिल्ली दे बोथ आर कोलैबोरेटिंग विथ द इंडियन रूट्स व्हिच वी वर वेरी स्ट्रांग इन आवर रूट्स बट ड्यू टू सर्टेन रीज़ कॉलोनाइजेशन मेनी अदर थिंग्स दे हैव बीन सरप्राइज फॉर अराउंड 200 इयर्स बट नाउ दे हैव कम अप भारत हमेशा सोने की चिड़िया रहा है एंड वी आर ऑलवेज ब्लेस्ड वि द ग्रेट वर्चूस ऑफ वैदिक साइंसेस एंड योगा इज द बेस्ट साइंस इंडिया हैज़ गिवन टू द वर्ल्ड। सो डॉक्टर शर्मा हाउ आर वी इंटीग्रेटिंग योगा इनटू मेन स्ट्रीम हेल्थ केयर एंड आई एम टेकिंग इट बियोंड जस्ट द वेलनेस सेंटर्स यस यस यस व्हेन द पेशेंट व्हेन वी आर एंटरिंग आवर ओपीडी वी आर डूइंग द डायग्नोसिस थ्रू आवर आयुर्वेदिक कंसेप्ट्स एज़ वेल एज़ विथ द मॉडर्न कंसेप्ट सो माय पेशेंट इज़ सेफ इन माय हैंड्स डायग्नोसिस इज़ डन नाउ द प्रोटोकॉल कम्स विथ द मेडिसिन मैनेजमेंट एंड योगिक मैनेजमेंट सो वी कैन शिफ्ट देम इनू अ कॉम्प्लीमेंट्री थेरेपी एंड बोथ मेनी रिसर्चेस हैव शोन इन द कंट्रोल ग्रुप एंड इन द एक्सपेरिमेंटल ग्रुप दैट योगा रिजल्ट्स आर बेटर योगा रिजल्ट्स आर मोर रियलिस्टिक दे आर लॉक लास्टिंग एंड इट गिव्स यू अ जर्नी टुवर्ड्स द हेल्थ बिकॉज़ व्हेन वी आर बोर्न मोस्ट ऑफ़ अस आर नॉट बोर्न विद एनी ऑफ़ डिजीज नो जस्ट रिमूव द कंजेनिटल पार्ट द कंजेनिटल डिजीज एवरीवन इज़ बोर्न हेल्दी बट बी स्लोली स्लोली बिकॉज़ ऑफ़ आवर लाइफ स्टाइल, बिकॉज़ ऑफ़ आवर डेली रूटीन, बिकॉज़ ऑफ़ आवर रोंग हैबिट्स, वी डेवलप सम काइंड ऑफ़ डिसऑर्डर्स एंड योगा ब्रिंग्स यू बैक टुवर्ड्स योर ओरिजिनल प्योर नेचर द नेचर यू आर बोर्न विद इन योर मदर्स होम। इनफैक्ट इज द जर्नी टुवर्ड्स इनर सेंस। इनफैक्ट दैट्स अनदर हाईलाइट ऑफ दिस ईयर आचार्य जी इन एडिशन टू योग संगम। योग समावेश इज़ आल्सो बीइंग स्पोकन अबाउट एंड इंक्लूसिविटी रिमेंस अ बिग थीम। सो हाउ डू यू एनश्योर दैट दैट योगा रिमेंस ट्रूली एक्सेसिबल टू ऑल इरिस्पेक्टिव ऑफ़ द ऐज ग्रुप्स, इरिस्पेक्टिव ऑफ़ योर बैकग्राउंड, इरिस्पेक्टिव ऑफ़ योर फिजिकल एबिलिटीज़। टीना जी देयर व्हिच एवर रिलीजन वी बिलोंग टू, व्हिच एवर नेशनलिटी वी बिलोंग टू, व्हाटएवर एज वी बिलोंग टू एंड व्हाटएवर जेंडर वी बिलोंग टू। वी ऑल हैव वन कॉमन गोल इन लाइफ एंड दैट कॉमन गोल इज दुखत्र निवृत्ति स्वरूपानंद वक्तिश्च ड्यूरिंग आवर योग शिविर्स थाउजेंड्स ऑफ शिवर्स एंड लैक्स ऑफ़ पीपल आर सिटी एंड आई आस्क वन क्वेश्चन इज देयर एनीवन हु वांट टू बी अनहैपी हु वांट टू एक्सपीरियंस पेन एंड सोरो नोबडी रेस हिज ओ हर हैंड बट व्हेन आई से इज़ देयर एनीवन हु वांट टू बी हैप्पी एवरीबडी रेस देयर हैंड व्हाई बिकॉज़ वी हैव वन कॉमन गोल वी वांट टू बी हैप्पी | नाउ व्हेन वी टॉक अबाउट अबाउट हैप्पीनेस देयर इज़ अनदर सूत्र दैट सेस पहला सुख निरोगी काया। फर्स्ट ऑफ़ ऑल इफ वी वांट टू बी भोगी और वी वांट टू बी योगी फॉर बोथ थिंग्स वी नीड टू हैव अ हेल्दी बॉडी। आफ्टर दैट हेल्दी बॉडी वी वांट टू हैव अ हेल्दी माइंड एंड देन वी वांट टू एलिवेट आवरसेल्व्स स्पिरिचुअली एज़ वेल। दैट्स हाउ द ह्यूमन जर्नी गोज़। सो फॉर एज ऑल एज ग्रुप्स व्हिच एवर एज ग्रुप वी आर इनटू व्हिच एवर रिलीजन व्हिच एवर कास्ट व्हिच एवर जेंडर व्हिच एवर नेशनलिटी वी ऑल वांट टू बी हैप्पी एंड व्हाटएवर वी आर डूइंग वी आर डूइंग दैट फॉर दी सेक ऑफ़ हैप्पीनेस नाउ योग नॉट ओनली ब्लेस अस विथ हैप्पीनेस इट ब्लेस अस विद इटरनल ब्लेस दैट व्हाटेवर परिस्थिति इज़ माई मनस्थिति विल नॉट चेंज समटाइम्स वी फील बिकॉज़ ऑफ़ परिस्थिति मनस्थिती इज़ चेंजिंग बिकॉज़ ऑफ़ सिचुएशन माई मेंटल स्टेट इज़ चेंजिंग बट बट योग अलोंग विद वेलनेस एट द लेवल ऑफ़ बॉडी टीचस अस हाउ टू कंट्रोल आवर माइंड। सो डेट बाय कंट्रोलिंग आवर ओन सेंसेस वी कैन स्टे अनइफेक्टेड बाय दी सिचुएशन अराउंड अस। एंड देन देयर इज़ वन मोर वेरी ब्यूटीफुल थिंग व्हेन यू लुक एट समवन ऑफ़ योर ओन काइंड परफॉर्मिंग योग। लाइक आई गॉट अ बाई डिवाइन ग्रेस। आई एम टुडे नोन एस द यंगेस्ट योगाचार्य। द फर्स्ट फीमेल योगाचार्य। सो व्हेन यंगर पीपल लुक एट यू दे से अच्छा ओके इफ समबडी ऑफ़ माय एज कैन डू व्हाई कांट आई इफ वीमेन आर लुकिंग एट यू एंड थिंक ओ इफ शी कैन डू व्हाई कांट आई सो पीपल फ्रॉम डिफरेंट एज ग्रुप्स पीपल फ्रॉम डिफरेंट सेक्टर्स ऑफ़ सोसाइटी नीड टू कम फॉरवर्ड एंड एज आई ऑलवेज से टीना जी कोई व्यक्ति सिगरेट पी रहा होगा तो वो फ्लनट जरूर करता है। सो, एवरीबडी हु इज डूइंग योग फ्लॉन्ट इट। लेट अदर पीपल ऑल टू आल्सो सी। लेट अदर पीपल आल्सो गेट अ लिटिल मोर मोटिवेटेड। अच्छा इफ शी कैन हैव सच हेयर, शी कैन हैव सच ग्लोइंग। दिस पर्सन कैन हैव सच स्किन, दिस पर्सन कैन बी सो फिट। व्हाई कांट आई? सो लेट्स मोटिवेट ईच अदर मोर। एंड देन ओनली वी विल बी एबल टू क्रिएट सर्वे भवंतु सुखिन। ओनली आई एम हेल्दी। हाउ इट कैन अफेक्ट दी सोसाइटी। लेट एवरीवन बी हेल्दी, लेट एवरीवन बी हैप्पी। एंड लेट्स प्रमोट द मैसेज ऑफ़ योग मोर एंड मोर बाय प्रैक्टिसिंग इट मोर एंड मोर एंड बाय इंक्लूडिंग इट इन आवर डे टू डे लाइफ्स। अब्सोलुटली सो ब्यूटीफुली एम्फेसाइज्ड ऑन द स्पिरिचुअल एंड फिलोसोफिकल रूट्स ऑफ़ योगा एट द सेम टाइम स्पोकन अबाउट इट्स इंक्लूसिव नेचर एंड हाउ यू नो इट्स एक्सेसिबल टू ऑल समथिंग दैट वी आर प्रमोटिंग दिस योगा डे। अह ऐज़ द यंगेस्ट योगाचार्य। अह व्हाट इज योर मैसेज टू द यंग इंडियंस टू टू मेक देम बिलीव दैट इट्स नॉट जस्ट एन एक्सरसाइज इट्स अ वे ऑफ़ लाइफ। समथिंग दैट वी नीड टू अडैप्ट टू एज़ क्विकली एस पॉसिबल। यस टीना जी इट वास् बैक इन 2007 व्हेन आई वास इंट्रोड्यूस देयर द यंगेस्ट योगाचार्य। नाउ आई हैव रियली एज्ड वेल। बट होल्ड द डिस्टिंक्शन। बट स्टिल आई वांट टू गिव दिस वन वेरीेंट मैसेज। देयर इज सी आई हैव बीन टू सो मेनी कंट्रीज। आई कैन स्पीक सो मेनी लैंग्वेजेस एज आई ऑलवेज से इट्स नॉट रोंग टू स्पीक अदर लैंग्वेजेस बट दिस इज रोंग टू नॉट नो योर ओन लैंग्वेज इट्स नॉट रोंग टू वियर एनी क्लोथ बट इट्स रोंग टू थिंक दैट माय क्लोथिंग माय कल्चरल क्लोथिंग इज समथिंग दैट आय लुक डाउन टू सिमिलरली यू गो फॉर एनी फॉर्म ऑफ एक्सरसाइज एनी यू गो टू जिम यू यू डू व्हाटएवर यू वांट बट इफ एज अ भारतीय यू आर अनअवेयर ऑफ योर रूट ऑफ योर योग देन दैट्स अ प्रॉब्लम एंड देन आर यंगस्टर्स वी नीड टू लुक एट द फैक्ट दैट वी हैव गिवेन योग टू द वर्ल्ड। सो इट इज़ इन योर डीएनए। यू जस्ट नीड टू गो बैक यू नीड टू गो लिटिल बिट इनसाइड एंड टीना जी देयर इज़ अ ब्यूटीफुल थिंग आई वुड लाइक टू शेयर हियर। व्हेन पेरेंट्स ब्रिंग देयर चिल्ड्रन टू अस एंड दे से यू नो आचार्य जी माय चाइल्ड इज़ हैविंग लैक ऑफ़ कॉन्फिडेंस। द ओनली रीज़न इज दैट वी हैव टॉट देम टू लुक टुवर्ड्स आवर कल्चर एस समथिंग व्हिच इज यू नो बिलो अदर्स। सो यू नीड टू टीच योर चिल्ड्रन योग इज योर कल्चर। यू नीड टू टीच देम दिस इज योर लैंग्वेज। दिस इज योर वेश। दिस इज योर भूषा। दिस इज व्हाट यू आर। एंड वन हु नोस इट्स रूट्स। जिसको ये नहीं पता वो आया कहां से उसको कभी नहीं पता उसको जाना कहां है। सो व्हेन वी नो वेयर आवर रूट्स आर। वी नो वेयर वी हैव टू रीच। सो यंगस्टर्स योग इज इन योर डीएनए। यू जस्ट आउट ऑफ 24 आवर्स कांट वी जस्ट टेक आउट 24 मिनट्स फॉर आर सेल्व्स। दैट्स द बेस्ट इनवेस्टमेंट इवन शेयर मार्केट इस नॉट गोइंग टू गिव यू डबल रिस्पॉन्स। बट इफ यु इनवेस्ट वन आवर इन योर प्रैक्टिस इट इस गोइंग टू कन्वर्ट युअर 23 आवर्स इनटू 46 आवर्स बिकॉज इट डबल्स यूअर वर्किंग कैपासिटी एंड देन यू आर रेडी फॉर इच एंड एव्रीथिंग। सो आई एम नॉट आस्किंग यू टू गिव वन आवर बट एट लीस्ट गिव 24 मिनट्स आउट ऑफ 24 ऑवर्स एंड दिस विल चेंज योर लाइफ। सो होपफ्फुल्ली आफ्टर दैट मैसेज वी एक्सपेक्ट अ लॉट ऑफ यंगस्टर्स टू बिगिन देयर जर्नी इनटू दिस टाइमलेस प्रैक्टिस। डॉक्टर शर्मा इट्स यू नो अह व्हाट आचार्य जी सेड वी कैन फ्लॉन्ट वी कैन इंस्पायर अ लॉट ऑफ़ पीपल टू डू व्हाट वी आर डूइंग। बट वी सी हाउ व्हेन यू टेल देम अबाउट द बेनिफिट्स द इंपैक्ट इज़ मच ग्रेटर। सो आर देयर एनी केस स्टडीज और आर देयर रिसर्च एट द ऑल इंडिया इंस्टीट्यूट ऑफ आयेदा व्हिच हाईलाइट द थेरेपुटिक बेनिफिट्स ऑफ योगा इन ट्रीटिंग क्रोनिक और लाइफस्टाइल डिजीज समथिंग दैट ऑल ऑफ अस आर स्ट्रगलिंग टुडे विथ यस यस वी हेव मेनी केस स्टडीज हियर एट ऑल इंस्टीट्यूट ऑफ़ आयुर्वेदा। आई एम वर्किंग हियर फ्रॉम लास्ट 10 इयर्स एंड वी हेव गॉन थ्रू मेनी पेशेंट्स स्पेसिफिकली फॉर डायबिटीज। डिज़ आई हैव रिड्यूस पीपल्स डोसेज ऑफ़ डायबिटिक मेडिसिन बिकॉज़ दे आर प्रैक्टिसिंग योगा रेगुलरली। हाइपरटेंशन मेडिसिनस हैव बीन रिड्यूस्ड फॉर द एलर्जिक कंडीशन एलर्जिक राइनाइटिस मेनी पेशेंट्स आई हैव क्यति दैट्स वन ऑफ़ द षटकर्मा प्रैक्टिस पीपल यूज्ड टू गो फॉर सर्जरी नो सर्जरी एव्री थ्री मंथ्स एव्री वन और टू इयर्स गैप बट बिकॉज़ ऑफ़ कॉस्मेटिक डिज़ देने सिम्टम पीपल यूज़्ड टू कम डॉक्टर साहब बहुत करा लिया ट्रीटमेंट सर्जरी करा के थक गए हैं। दैट्स नॉट अ क्योर बट जल लेते विद इन वन वीक वी हैव रिड्यूस्ड देयर स्नीज़िंग पैटर्न वी हैव रिड्यूस्ड देयर अदर ऐशेस एंड अदर थिंग्स एंड कंप्लीटली विदाउट विदाउट एनी मेडिसिन दे आर लिविंग देयर लाइफ फुल्ली देयर वास वन गर्ल यूज्ड टू कम टू माय योगा ओपिनियन शी यूज्ड टू से माय ऑल क्लासमेट सेस मी वेयर द गर्ल इफ कनिका इस स्नीजिंग इन मॉर्निंग इन इवनिंग देयर विल बी रेन फ्रॉम लास्ट 26 इयर्स हर पैटर्न वास लाइक दैट बट विद वन विंग जन प्रैक्टिस शी इज़ कंप्लीटली क्यर फ्रॉम लास्ट 10 इयर्स नो सच एपिसोड्स आर रनिंग इन देयर लाइफ एंड देर फैमिली देन वी हैव बीन डन मेनी रिसर्चेस विद आईआईटी दिल्ली आल्सो एंड विद एम्स दिल्ली आल्सो इन व्हिच वी हैव शोन दैट योगा एफिकसी इज मच मोर मार्क देन सिंपली गिविंग ऑन देयर रिपोर्ट्स बट वी आर साइंटिफिकली प्रूविंग देम पब्लिशिंग देम इन वेरी गुड जर्नल्स इंटरनेशनल जर्नल्स एंड गिविंग सच केस स्टडीज एंड इंपैक्ट एंड इन डे टू डे इन माय योगा ओपीडी आई एवरीडे सी हंड्रेड्स ऑफ पेशेंट्स एंड व्हाटएवर व्हनेवर आई मीट माय पेशेंट फॉर द फर्स्ट डे आई से रेगुलरिटी शुड बी फ्रॉम योर साइड एंड रिजल्ट्स फ्रॉम फ्रॉम माय साइड सर्टेनली ऑल द मोर रीज़ टू इंटीग्रेट ऑल द मोर रीज़न टू इंटीग्रेट योगा इनटू मेन स्ट्रीम हेल्थ एंड स्पेशली इन द पब्लिक हेल्थ प्रोग्राम्स आई आई थिंक इन द टाइम टू कम। अह अह अह आचार्य जी, अनदर एस्पेक्ट दैट आई वुड लाइक टू टच अपॉन रिगार्डिंग द इंटरनेशनल डे ऑफ़ योगा 2025 इज़ इट्स फोकस आल्सो ऑन प्लेनेटरी हेल्थ। सो, हेल्प अस नाउ व्यूअर्स अंडरस्टैंड हाउ डज़ पर्सनल वेल बीइंग और पर्सनल वेलनेस कनेक्ट विथ द एनवायरमेंटल वेल बीइंग? योग सिंपली मीन्स टीना जी इफ वी डोंट गो इनू दी थ्योरिटिकल डेफिनेशन योगा कर्मसु कौशलम समत्व योगते संयोग योगितो जीवात्म परमात्मनो एनीबडी हु हैज़ स्टडीड इन अ हिंदी मीडियम स्कूल वुड अंडरस्टैंड इन एन इंग्लिश मीडियम स्कूल मार्कशीट एट द एंड इट इज़ रिटन टोटल इन अ हिंदी मार्कशीट इट इज़ एट द एंड इट इज़ रिटन योग सो योग मीन्स टोटल योग मीन्स टोटलिटी योग मीन्स यूनिटी योग मीन्स टू जॉइ एंड इट डस नॉट ओनली मीन जइनिंग योर पर्सनल सोल टू द यूनिवर्सल इट आल्सो सिंपली मीन्स वी आर मेड आउट ऑफ दी फाइव एलिमेंट्स एंड वी हैव टू लिव इन सिंक्रोनाइजेशन विथ दी फाइव एलिमेंट्स विथ द मदर नेचर वी ऑल हैड विटनेस्ड वन ऑफ़ द मोस्ट टफ टाइम टिल नाउ इन द एंटायर ह्यूमन हिस्ट्री एंड दैट वास द टाइम ऑफ़ कोविड दैट वास द टाइम ऑफ कोरोना एंड ड्यूरिंग दैट टाइम इवन दोस हु डिड नॉट बिफोर दैट हु डिडट मच केयर अबाउट मदर नेचर हैव अंडरस्टुड दीेंस ऑफ राइट ब्रीथिंगेंस ऑफ़ ग्रीनरीेंस ऑफ नेचर एंड मोक्षातन योग संस्थान केम अप एस दी फर्स्ट योग इंस्टट्यूट टू डू दी एंटायर रिसर्च एंड वी केम आउट विद योगा प्रोटोकॉल फॉर दी कोविड मैनेजमेंट एंड प्रिवेंशन। सो वी नीड टू अंडरस्टैंड यू कैन डू वेरी गुड आसन यू कैन डू वेरी गुड प्राणायाम यू कैन जस्ट बेंड योर बॉडीज बट इफ दी एनवायरमेंट अराउंड यू इज नॉट ओके यू आर नॉट एबल टू ब्रीथ इवन यू कांट डू प्राणायाम सो दिस इज अ वंडरफुल इनिशिएटिव बाय आवर प्राइम मिनिस्टर हरित योग आउट ऑफ दी ऑल दी 10 इनिशिएटिव्स दैट वी डू नॉट हैव टू लुक ओनली टुवर्ड्स अस वी हैव टू हैव दी विज़न ऑफ़ सर्वे भवंतु सुखिन है एंड एंड वी कॉल इट एस दी लॉ ऑफ नेचर एस एन एकको एकको हाउ एकको वर्क्स आई स्पीक समथिंग इट कम्स बैक टू यू सो इन योग वी फॉलो इट दैट यू गिव लव यू गोना गेट लव देयर वास अ वै क्लोज डिप्लोमेट फ्रेंड ऑफ़ माइंड ही सेड टू मी वंस आचार्य जी टेंशन लेने की नहीं देने की चीज होती है आई सेड नहीं ये लेने की चीज भी नहीं होती देने की चीज भी नहीं होती बिकॉज़ व्हाटएवर यू गिव यू गेट इट बैक यू गिव टेंशन यू गिव स्ट्रेस यू गिव हेट्रेट यू आर गोइंग टू गेट इट बैक यू गिव लव यू गिव पीस पीस यू गिव सो मेनी गुड थिंग्स एंड यू गेट इट बैक। सो मोर वी गिव टू मदर नेचर वी आर गोइंग टू गेट इट बैक। सो इट इज वेरीेंट दैट वी नॉट ओनली स्टार्ट आवर योग जर्नी फ्रॉम आसन प्राणायाम प्रत्याहार एंड देन दी धारणा ध्यान समाधि वी आल्सो फॉलो द बेसिक यम एंड नियम एंड द फर्स्ट नियम इज सुचिता। प्यूरिफिकेशन ऑफ़ दी एनवायरमेंट ऑफ दी सराउंडिंग्स अराउंड यू। एंड विदाउट फॉलोइंग फॉलोविंग दीज यम एंड नियम वन कैन नोट बी अ योगी बिकॉज़ ओनली फिजिकल प्रैक्टिस इस नॉट गोइंग टू हेल्प यू इफ एनवायरमेंट इज नॉट कंपैटिबल इफ एनवायरमेंट इज नॉट योग फ्रेंडली सो वी हैव टू लिव इन सिंक विद दिस फाइव एलिमेंट्स विथ मदर नेचर। अब्सोलुटली। डॉक्टर शर्मा द डिस्कशन आल्सो अह आई वांटेड टू इंक्लूड द एस्पेक्ट ऑफ़ मेंटल हेल्थ बिकॉज़ मेंटल हेल्थ इश्यूज आर ऑन द राइज एंड स्पेशली सिंस द कोविड पेंडेमिक वी हैव सीन हाउ अह देयर हेज़ बीन इंक्रीज़्ड अटेंशन आल्सो फ्रॉम द गवर्नमेंट ऑन इंक्लुडिंग मेंटल हेल्थ इन पब्लिक हेल्थ प्रोग्राम्स। सो अह अह हेल्प अस अंडरस्टैंड हाउ योगा इज़ अह बिकमिंग अ पार्ट ऑफ़ मेंटल हेल्थ प्रोग्राम्स ऑफ द गवर्नमेंट टू स्पेशली सपोर्ट द स्टूडेंट्स। एंड हाउ आर यू कंबाइनिंग इट विद काउंसलिंग टू हेल्प स्टूडेंट्स एंड अदर अदर्स हु आर सफरिंग फ्रॉम मेंटल हेल्थ प्रॉब्लम्स अह टू टू फील बेटर एंड टू अडैप अप्ट बेटर टू रिकवर बेटर या मेंटल हेल्थ इज़ अ वेरी इम्पोर्टेन्ट इशू दैट स्लोली स्लोली कमिंग अप ऑन द सच फेस इट इज़ इट वाज़ देयर बट पीपल नॉट यूज्ड टू डिस्कस इट नॉट यूज़्ड टू टेल इफ समवन इज़ गोइंग टू थेरेपी देयर इज़ अ सोशल टैबू टू इट बट स्लोली स्लोली पीपल आर कमिंग एंड ओपनिंग अप टू द योगा काउंसलर्स दे आर टेलिंग देर प्रॉब्लम्स टू द डॉक्टर हियर वी रन योगा फॉर सम आर कैं वी रन इन व्हिच वी कम अक्रॉस चिल्ड्रन ऑफ डिफरेंट एज ग्रुप्स व्हाट दे आर गोइंग थ्रू सम आर हैविंग लर्निंग प्रेशर सम आर हैविंग पियर प्रेशर सम आर हैविंग स्कूल प्रेशर सम ग्रेड्स सम अचीवमेंट्स सम स्कूल कॉलेज एडमिशंस एट एव्री स्टेज ऑफ लाइफ द स्टूडेंट्स द यंगस्टर्स एंड इवन द वर्किंग प्रोफेशनल दे आर गोइंग थ्रू लॉट ऑफ फ्रेश प्रेशर थ्रू द एनवायरमेंट थ्रू द पियर प्रेशर बट वि द योगा काउंसलर दे आर कमिंग अप वि देर प्रॉब्लम दे आर डीलिंग वि द प्रॉब्लम्स एंड योगा इस सच अ वी कैन से अ ड्रगलेस थेरेपी आपको दवा नहीं खानी है सिर्फ एक योगा मैट जितनी जगह चाहिए एंड आपको डेली अभ्यास करना है और सही अभ्यास करना है अकॉर्डिंग टू योर नीड योर रिक्वायरमेंट एंड प्रैक्टिससेस लाइक प्राणायाम्स नाड़ी शोधन प्राणायाम धामणी प्राणायाम ओम चैंटिंग दे आर वेरी सिंपल टू लर्न एनीबडी एनी एज ग्रुप कैन लर्न बट द एमएस बेनिफिट्स इट्स रिमारकेबल वि द चटिंग्स यू कैन सी द अल्फाबेस इन द ब्रेन आर राइजिंग द रिजल्ट्स आर कमिंग द पीपल आर गेटिंग वि बेटर विथ देयर स्लीप व्हेन माय पे स्टूडेंट्स और पेशेंट्स और पार्टिसिपेंट्स कम्स आई जस्ट टेल देम बी पार्ट ऑफ़ द योगा सेशन यू विल गेट द रिजल्ट्स ऑटोमेटिकली विद इन वन वीक दे स्टार्ट रिस्पोंस दे स्टार्ट रिस्पॉन्डिंग टू मी माय स्लीप इज़ बेटर मैम माय इंटरपर्सनल रिलेशनशिप्स आर गेटिंग बेटर आई एम परफॉर्मिंग सो वेल इन माय वर्क। अब मैं रिएक्शन नहीं देता छोटी-छोटी बातों पे। नाउ आई एम फोकसिंग ऑन माय गोल्स। सो दिस स्किल इन एक्शन दैट एक्चुअली कम्स अप फ्रॉम द वर्सेस फ्रॉम भागवत गीता योगाक कौशलम। द एक्चुअली द स्किल इन एक्शन इन द प्रोफेशनल लाइफ कम्स अप। सर्टेनली। यू आर राइट। इन टुडेज फास्ट बेस्ड वर्ल्ड वेयर स्ट्रेस। देयर इज़ अ लॉट ऑफ़ डिजिटल ओवरलोड अस वेल। इमोशनल फटीग इज़ समथिंग दैट ऑल ऑफ़ अस डील विद ऑन अ रेगुलर बेसिस। योगा इनड सर्व्स एस अ पावरफुल टूल फॉर सेल्फ रिस्टोरेशन। सो दिस इस अमंग इंडियास ग्रेटेस्ट गिफ्ट्स टू द वर्ल्ड। मोर देन फिजिकल एक्सरसाइज। एस बोथ आर पैनलिस्ट हैव सजेस्टेड इट्स अ वे ऑफ़ लाइफ। व्हिच ऑफर्स नॉट जस्ट मेंटल क्लेरिटी। इट ऑफरर्स इमोशनल स्टेबिलिटी एंड मोस्ट इंपोर्टेंटली स्पिरिचुअल पीस। इट्स रेलेवेंस इज़ पर्टिकुलरली स्ट्रांग टुडे। बिकॉज़ द वर्ल्ड एम्ब्रेस अ शेयर्ड विज़न ऑफ़ वेलनेस। दैट प्रमोटस हार्मोनी बिटवीन नॉट जस्ट पीपल बट आल्सो विथ द प्लेनेट। विथ दैट, वी हैव टू रैप अप द कन्वर्सेशन। थैंक यू वंस अगेन टू बोथ माय गेस्ट फॉर जॉइनिंग अस ऑन द प्रोग्राम। शेयरिंग योर थॉट्स विथ अस इन आवर व्यूअर्स। एंड टू यू व्यूअर्स। थैंक यू वेरी मच फॉर योर टाइम एस वेल। टू वॉच मोर प्रोग्राम्स ऑफ संसद टीवी। सब्सक्राइब टू आवर YouTube चैनल, एंड डोंट फॉरगेट टू लाइक एंड शेयर देम।